# NOSSA SEPARAÇÃO DA IGREJA ROMANA.

Não por outra causa são impingidas ao povo, senão para afastá-lo da Escritura, da qual a Igreja Romana foge merecidamente, e a horroriza como os ladrões à luz, e os criminosos à Lei. Longe de nós, com suma injúria contra Deus, sumo dedecoro da Religião Cristã e escândalo dos judeus e demais infiéis, por uma *μοιχωδώνη διάνοιαν* — *mente prostituída*, como fala Epifânio. Que não introduzamos ídolo algum por *zelotipia* em seu Templo: antes, contentes com o único Doutor, Cristo, ouçamo-lo em Sua Palavra; e como Ele ensina que não pode ser legitimamente colhido de outro modo senão em espírito e verdade, exibamos-lhe sempre este Culto, aceitável acima de todos os outros, nem permitamos jamais que a fé ou a prática sejam infectadas por qualquer mancha de erro ou Idolatria. *Γένοιτο* [Assim seja].

1 João V. 21. *Τεκνία φυλάξατε ἑαυτὸς ἀπὸ τῶν εἰδώλων* [Filhinhos, guardai-vos dos ídolos].

**F I M.**

# QUINTA DISPUTA
*Que é*
# SOBRE A TIRANIA ROMANA.
*Respondente:* **RENATO LA CHARRIERE**
*Privatense.*

I. Assim como a verdadeira Igreja de Cristo é constituída principalmente por três partes, e é reconhecida por outros tantos caracteres: *Verdade, Piedade e Liberdade*; *Verdade* na *Doutrina*, *Piedade* no *Culto*, e *Liberdade* no *Governo*: assim também a falsa costuma ser distinguida principalmente por três notas: *Heresia*, que subverte a Verdade; *Idolatria*, que corrompe a pureza da Piedade e do Culto; e *Tirania*, que oprime a suavidade e a liberdade do Governo. Pois assim como o *Espírito de Cristo*, que permeia e vivifica todo o Corpo místico a partir da Cabeça, costuma receber uma tripla nomenclatura pelo tríplice efeito que produz em nós: *Espírito da verdade* (João 14:17) e *da Sabedoria* (Eféf. 1:17), que ilumina nossas mentes para o conhecimento do Verdadeiro; *Espírito de Santidade* (Salmo 51:13), que santifica os corações e os impele para a prática do Bem; e *Espírito de liberdade e de adoção* (2 Cor. 3:17), que liberta os homens da servidão do pecado e do Diabo, e os eleva à dignidade régia de filhos de Deus. Assim, o espírito do Diabo e do Mundo, que reina na falsa Igreja, costuma ser designado na Escritura por três nomes para conotar seus efeitos fatais: *Espírito mentiroso* (João 8:44), que é o autor de todos os erros e heresias; *Espírito imundo*, que nos incita a toda sorte de sordes (Mat. 10:3 e 12:43); e *Espírito homicida*, que grassa por toda parte com Tirania e crueldade (1 João 3:12).

II. Estas três coisas, porém, são tão graves e perigosas que, se apenas uma ou outra obtiver lugar em algum ajuntamento que se gloria com o nome de Igreja, dele devemos necessariamente nos separar, nem pode haver com ele qualquer comunhão. Pois, se o Apóstolo testifica que nenhuma comunhão pode haver da luz com as trevas, do Templo de Deus com os Ídolos, e de Cristo com Belial; quem diria que um fiel pode permanecer naquela Igreja que ou ensina alguma heresia, ou fomenta a Idolatria, ou usurpa a Tirania? Ora, se cada uma dessas três coisas, isoladamente, oferece justa e necessária causa de separação; o que se deve pensar que aconteça quando todas concorrem juntas, como em marcha cerrada, e constituem um Corpo monstruoso confluído da heresia mais terrível, da Idolatria mais crassa e da Tirania mais dura? Já dissemos antes, e provamos quanto aos dois primeiros pontos, que estas coisas ocorrem na Igreja Romana, não apenas separadamente, mas em conjunto. Resta agora o terceiro, sobre a *Tirania*, a qual mostraremos vigorar no Papado de forma duríssima e intolerável, sendo, portanto, totalmente *ἀσύστατον* [incompatível] com a liberdade cristã.

III. Para demonstrar isso, porém, não precisamos de outro argumento senão comparar o estado beato da Igreja Cristã e a suavidade da liberdade que Cristo lhe adquiriu, com a triste condição da Igreja Romana e o jugo múltiplo que o Anticristo lhe impôs. Cristo certamente veio com o fim principal de nos adquirir a liberdade; por isso é chamado nosso *גואל* [Goel] e Redentor, que devia libertar os oprimidos pela mais dura servidão, e promulgar o Jubileu Evangélico, no qual não apenas se dá a *ἄφεσις* ou remissão das dívidas, a *ἀποκατάστασις* e restituição da herança celestial de que havíamos caído em Adão, mas também a libertação e a *manumissão dos servos*; privilégios estes que eram do Jubileu legal, e que se aplicam ao Evangélico com direito superior e por uma razão muito mais nobre. A isto pertencem as palavras do próprio Cristo em Isaías 61:1-2, onde se faz menção ao *ano do beneplácito*, no qual o Ungido do Senhor devia pregar aos servos a *liberdade*, e aos cativos a *abertura do cárcere*. No entanto, como era múltiplo o Jugo da servidão que nos comprimia — *Servidão da Lei, servidão do Pecado, servidão da Morte*. A Lei reinava sobre os homens com o raio das maldições e a rígida observação das cerimônias; o Pecado os escravizava pela culpa e pelo domínio. E a Morte exercia sobre eles a Tirania com terrores e penas. Assim, Cristo nos liberta deste tríplice jugo; *da servidão da Lei*, porque Ele mesmo se fez *κατάρα* [maldição] por nós, para nos livrar da maldição da Lei (Gálatas 3:13), e é o fim e o cumprimento da Lei para justiça de todo o que crê (Rom. 10:4), para que não estejamos mais debaixo da Lei, mas debaixo da Graça (Rom. 6:14), e estejamos mortos para a Lei (Rom. 8:5 e 6; Gál. 2:19). *Do jugo do Pecado*, porque se fez pecado por nós, para que fôssemos justiça de Deus nele (2 Cor. 5:21), e feito em semelhança de pecado e pelo pecado, condenou o pecado na carne (Rom. 8:3). *Do império da Morte*, porque pela morte destruiu aquele que tinha o império da morte, para libertar aqueles que, pelo medo da morte, estavam por toda a vida sujeitos à servidão (Hebreus 2:14). O que o Apóstolo compreende com admirável brevidade em Rom. 8:2, quando disse que *a Lei do Espírito e da vida que está em Cristo* o *libertou da lei do pecado e da morte*: pois o que Cristo nos adquiriu por seu mérito, isso mesmo nos aplica pela eficácia do Espírito, que por isso é distinguido do *Espírito de servidão* para o temor, que vigorava sob a Lei, e é chamado *Espírito de adoção e de liberdade* (Rom. 8:15 e 2 Cor. 3:17). Pois este, como *Espírito de graça*, nos liberta da Lei pela justificação; como *Espírito de santidade*, nos liberta do pecado pela regeneração; como *Espírito de vida e de glória*, nos liberta da miséria e da morte pela glorificação.

IV. Embora, porém, aquela suavíssima e verdadeiramente áurea liberdade que Cristo nos trouxe seja circunscrita pelos seus limites, e não seja uma licença desenfreada para fazer qualquer coisa, como quereriam os Libertinos, mas tenha sempre a sua própria Lei e o jugo ao qual sujeita os fiéis, a saber, a Lei suave de Cristo e o Jugo leve (Mat. 11:30 e Gálatas 2:19); por isso o Apóstolo os exorta a não usarem a liberdade para a qual foram chamados como pretexto para a carne (cap. 5, v. 13), e Pedro adverte que sejam livres de tal modo que sejam sempre servos de Deus (1 Ped. 2:16). Contudo, Ele os isenta de tal modo de todo vínculo e nexo de pecado, que não podem nem devem mais estar sujeitos a nenhum jugo, seja de Cerimônias legais, seja de quaisquer Tradições humanas, mas a consciência, sujeita apenas a Deus, dependa também apenas d’Ele, e para Ele esteja em pé ou caia. A isto visam as várias passagens de Paulo, nas quais seriamente adverte os fiéis que permaneçam *na liberdade que Cristo lhes adquiriu*, nem se envolvam novamente com o antigo jugo da servidão (Gál. 5:1), para que, *comprados por preço, não se tornem servos de homens* (1 Cor. 7:23). *Ninguém os condene pelo comer ou beber, ou por distinção de dias e sábados*, nem os *onere com preceitos como não manuseies, não proves, não toques, como se ainda vivessem no mundo* (Col. 2:16, 20). Donde se conclui que, se alguém tenta não apenas revogar aquele antigo jugo uma vez quebrado, mas impor às consciências outro muito mais grave e intolerável, esse não retém a Cristo, nem conhece o Seu Espírito, nem deve ser considerado como tendo qualquer parte com Ele. Pois que parte pode ter um Tirano com um Príncipe legítimo, a servidão duríssima com a suavíssima liberdade, e a Sinagoga do Diabo com a Igreja de Cristo?

V. Afirmamos, porém, que este é o crime da Igreja de Roma, aduzidos por gravíssimas razões. A primeira é tomada do *Primado do Papa* e da Monarquia que ele arroga sobre toda a Igreja de Cristo como Pontífice Ecumênico, de tal modo que não está sujeito a nenhum poder, seja qual for, Civil ou Eclesiástico, nem mesmo quando minimamente cumpre o seu ofício. No Cânon *Si Papa* (são palavras de Graciano, distinção 40): *Se o Papa for encontrado negligente com a sua salvação e a de seus irmãos, inútil e remisso em suas obras e, além disso, silencioso quanto ao bem, o que mais prejudica a si e a todos, conduz consigo, no entanto, inumeráveis povos em bandos para o primeiro escravo do inferno, para com ele serem castigados eternamente com muitos açoites; ninguém dentre os mortais presume repreender suas culpas aqui, pois ele, que há de julgar a todos, por ninguém deve ser julgado*: e na Causa nona, questão terceira: *Deus quis que as causas dos outros homens fossem terminadas por homens; mas reservou o Prelado desta Sé ao seu próprio arbítrio, sem questionamento, etc.* A este, porém, assim isento de todo poder, todos os demais são submetidos sem qualquer exceção; de modo que tal sujeição é contada entre as principais notas da Igreja, imò, estabelecida como sendo de necessidade para a salvação. Assim Bonifácio VIII, na Extravag. de Major. & Obed. C. *Unam sanctam*, ousou definir audaz e impiamente: *Além disso, declaramos, dizemos e pronunciamos que estar submetido ao Romano Pontífice é para toda criatura humana de necessidade para a salvação.* Mais ainda, querem que suas sentenças sejam tais que a ninguém seja permitido sequer dar um pio contra elas, conforme Graciano, Causa 17, qu. 4: *A ninguém é permitido julgar o juízo da Sé Apostólica ou retratar sua sentença, a saber, por causa do primado da Igreja Romana, divinamente conferido ao bem-aventurado Apóstolo Pedro pelo dom de Cristo:* E para que se complete o cúmulo da impudência, afirma-se do Sumo Pontífice, no Glossador do Cap. *quanto*, que ele *possui arbítrio celestial, e por isso muda a natureza das coisas, aplicando o substancial de uma coisa a outra, e pode do nada fazer alguma coisa, e de uma sentença que é nula, fazer alguma, naquelas coisas que quer, para ele a vontade vale pela razão, nem há quem lhe diga: por que fazes assim? pois pode dispensar acima do direito, e da injustiça fazer justiça, corrigindo os direitos e mudando-os, enfim, obtendo a plenitude do poder.* Assim pretendem que esta jurisdição se estenda tão amplamente que nada haja em todo o mundo pertencente à Religião que não dependa do seu aceno e império.

VI. Nem discrepa a sentença comum dos Doutores, que costumam ostentar aquela suprema autoridade do Pontífice como o principal fundamento da Igreja; ouça-se ao menos um, Bellarmino, lib. 3 de Eccl. milit. cap. 12: *Todos somos obrigados, sob pena de morte eterna, a nos juntarmos à verdadeira Igreja e nela perseverar, isto é, obedecer à sua Cabeça e comunicar com os demais membros.* E no cap. 5: *Ninguém pode, ainda que queira, estar submetido a Cristo e comunicar com a Igreja celestial, se não estiver submetido ao Pontífice e não comunicar com a Igreja militante, etc.* Imò, a impiedade do Cardeal progride a tal ponto que afirma, lib. 4 de Pontif. c. 5: *Que se o Papa errasse prescrevendo vícios ou proibindo virtudes, a Igreja estaria obrigada a crer que os vícios são bons e as virtudes más, a menos que quisesse pecar contra a consciência*, o que nenhum piedoso pode ler sem horror. Assim João de Capistrano, sobre a autoridade da Igreja do Papa: *O Papa Romano é, sem comparação, maior que todos, nem tem superior na terra, mas ele mesmo está acima de todos, como João Batista que veio do céu; pois aquelas palavras, "o que vem do céu está acima de todos", podem ser entendidas do Sumo Pontífice, pois o Senhor sujeitou tudo a Pedro, portanto nada excluiu, nem o Imperador, nem os Patriarcas, etc.* Para o que também aponta aquilo do Papa Nicolau em sua Epístola: *Nem pelo Imperador o Pontífice, nem pelo Rei pode ser julgado, pois o servo não está acima do Senhor.* Poder-se-ia confirmar isto mais lucidamente pela intolerável soberba do Romano Pontífice, ao elevar-se acima de *πᾶν σέβασμα* [todo objeto de culto], não apenas do que se nomeia na terra, como são os Reis e Imperadores, mas também do que se celebra nos céus, como são os Anjos e Santos, imò, sentando-se no Templo de Deus como Deus, reivindicando para si o poder supremo na Igreja e igualando-se a Cristo Senhor. Porém, como essas coisas poderão ser tratadas mais convenientemente nos capítulos seguintes, quando discutirmos os Caracteres do Anticristo: bastará agora tocar neste Primado e suma Monarquia de toda a Igreja como a nota mais certa da Tirania Romana, da qual todos os genuínos súditos do Reino de Cristo são obrigados a fugir.

VII. Não negamos, por certo, que foi concedido por Cristo um memorável poder aos Apóstolos e aos demais Homens de Deus, de cujo serviço quis valer-se para governar a Igreja, para que administrassem as *Chaves do Reino dos céus*, tanto da *Ciência* quanto do *Governo*, e ligassem e desligassem na Terra o que fosse ligado e desligado nos Céus. Contudo, sustentamos que todo esse poder, seja ele qual for, é apenas ministerial e subalterno, não absoluto e supremo, o qual convém aos Servos e Ministros, não aos Senhores, para que a glória que compete apenas a Cristo, e a qual Ele testifica ser impaciente de compartilhar e não poder dar a outrem, não seja impiamente transferida para um homem mortal e pecador. E se os Romanos Pontífices se tivessem contido dentro dos justos limites desse poder e ministério; se tivessem tratado sempre essas chaves místicas retamente e como convém, tanto pelo anúncio da pura doutrina quanto pelo exercício de uma santa e bem constituída disciplina, os fiéis certamente deveriam ter-lhes obedecido conforme a prescrição de Cristo; nem poderiam recusar-lhes obediência sem crime. Contudo, quando, abandonando o ministério, usurparam sacrilegamente o Domínio e o Magistério, e aqueles que deveriam apresentar a Igreja como Virgem pura apenas ao Esposo Cristo, tentaram sujeitá-la a si e invadir o leito do legítimo Esposo com infame adultério; quando aqueles que eram obrigados a cativar as consciências para a obediência de um só Cristo, esforçaram-se eles mesmos por escravizá-las com audácia inaudita e plenamente intolerável; quem não confessaria ser este o gravíssimo jugo da Tirania, que ninguém pode suportar sem que tenha sacudido o legítimo jugo e domínio de Cristo?

VIII. Pois, para nada dizer agora sobre a natureza dessa Monarquia, que é tal que nenhum mortal pode ser igual a tamanho peso, muito menos do que em relação à Monarquia universal no mundo, a qual, todavia, os Políticos mais sãos negam ser possível: se ouvirmos a Escritura, ela está tão longe de instituir qualquer Primado e Monarquia na Igreja, que expressamente a condena mais de uma vez como tirânica e injuriosa a Cristo. Pois por que outro motivo Cristo teria proibido com tanto empenho todo domínio aos discípulos que disputavam o Primado? Lucas 22:25-26: *Os reis das nações dominam sobre elas, e os que exercem autoridade são chamados benfeitores. Mas vós não sereis assim; antes, o maior entre vós seja como o menor, e o que governa como o que serve.* Por que Pedro proíbe tão expressamente os Pastores, *ἵνα μὴ ὡς κατακυριεύειν τῶν κλήρων* [nem como dominadores sobre os que vos foram confiados] (1 Ped. 5:3)? Por que Paulo testifica que não dominava sobre a fé dos Coríntios, mas era servo deles por causa de Cristo (2 Cor. 1:24)? Por que entre os ministérios sagrados lista Pastores e Doutores depois dos Apóstolos e Evangelistas, mas não enumera nem Papa nem Cardeais (1 Cor. 12; Efés. 4:11)? Por que tantas vezes o mesmo declara que há um único Senhor (1 Cor. 8:6) e uma única Cabeça da Igreja (Efés. 1:22 e cap. 4, v. 15)? E certamente, se ao mesmo Reino não podem ser dados dois Monarcas, seja de forma coordenada ou subordinada, sem evidente contradição. Se um só Corpo não pode ter duas cabeças, a menos que seja monstruoso, quem diria que no Reino da Igreja há dois Reis e duas Cabeças neste Corpo místico?

*οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη εἷς κοίρανός ἔστω, εἷς βασιλεύς.*
[Não é bom que muitos governem; haja um só soberano, um só rei.]

Nem se pode oferecer remédio a este inconveniente pelo *σοφὸν φάρμακον* [fármaco engenhoso] de Cabeça Primária e Secundária, como se fosse injúria a Cristo dizer que o Papa é a Cabeça primária quanto ao poder interno; mas que poderia muito bem ser chamado Cabeça secundária com Cristo e sob Cristo, da mesma forma que não é injúria ao Rei se for dito que o Vice-rei é a Cabeça do Reino sob o Rei, antes, sua glória aumenta, porque o Rei é sempre presumido ser a Cabeça de modo mais nobre. Pois, primeiro, a distinção é *ἀσύστατος* [inconsistente], uma vez que quem diz Cabeça, e de fato suprema, diz por isso mesmo primeira, que não reconhece superior acima de si; nem jamais se viu ou ouviu que um só Corpo bem constituído tivesse duas cabeças, uma primária e outra secundária. 2. Também se supõe falsamente que o Papa é chamado Cabeça quanto à direção externa; quando ele reivindica para si também o poder interno de estabelecer leis obrigatórias para a consciência, como se dirá depois. 3. O exemplo que se traz do Rei e do Vice-rei não vem ao caso, pois embora possa ser constituído pelo Rei um Vice-rei ou Prefeito para governar em nome do Rei, ninguém diria que ele pode ser chamado Rei, e se algum dos súditos o chamasse e saudasse como Rei, ou se ele mesmo reivindicasse para si o nome e a autoridade de Rei, longe de ser tolerado, antes seria condenado como réu de Lesa-majestade. Assim, podem ser constituídos na Igreja Reitores e Ministros por Cristo, para governarem a Igreja sob Ele; mas seria cometida uma imensa injúria contra Cristo se invadissem a honra de Rei e Cabeça devida apenas a Cristo. Em uma palavra, sendo Cristo o Monarca, Cabeça e Esposo da Igreja, que professa que sempre estará presente com eles; não pode tolerar nem Vigário nem Sócio, pois assim o Monarca não seria *μόνος* [único], e o Corpo seria bicéfalo, e o Esposo admitiria um sócio no leito, o que não se deve tolerar. Por isso Gregório I detestava o título de Pontífice Ecumênico como Anticristão e totalmente Tirânico, epíst. 38 a João de Constantinopla, l. 6, epíst.: *Eu digo com confiança: que quem quer que se chame bispo universal, ou deseja ser assim chamado, em sua elação precede o Anticristo.*

IX. Como, porém, seja máxima a importância desse Primado, visto que dele depende toda a Religião Romana, o fundamento de tão grande Autoridade não deve ser, sem dúvida, leviano. Mas, embora seja instado por toda parte com grande esforço, é fácil observar que lhes falta base nesta parte, e não encontram como satisfazer os Nossos quando pedem o fundamento de tamanho Principado, que o Papa tomou para si, a partir da Palavra de Deus. Imò, pode-se colher não obscuramente que a questão sempre pareceu molestíssima aos Pontifícios, a qual tentaram declinar sucessivamente, porque entendiam suficientemente que essa autoridade não se apoiava em nenhuma instituição divina, nem se sustentava em nenhum argumento legítimo. Por isso Paulo III, convocado o Concílio de Trento, advertira seus Legados principalmente sobre este artigo, para que nunca, por causa alguma, se chegasse à disputa sobre o Papa, como consta na hist. do Conc. de Trento, l. 2. E Pio V, instaurado este Concílio, foi subitamente tomado de medo de que a autoridade Pontifícia entrasse em risco se sobre ela se discutisse; a tal ponto que pensou mais de uma vez em proibir o Concílio, se não se tivesse permitido demover-se de tão danoso conselho, como relata o Ilmo. Thuano, Tom. 2, l. 32, no ano de 1561.

X. Sei que se trazem sucessivamente para o auxílio da má causa as decantadíssimas palavras de Cristo a Pedro em Mateus 16:18: *Tu és Pedro, e sobre esta Pedra edificarei a minha Igreja, etc.* Como se daqui constasse clarissimamente que Pedro não apenas fora constituído por Cristo como fundamento da Igreja, mas também como Príncipe e Monarca com seus Sucessores. No entanto, nada há mais vão e falso do que este figmento. Primeiro porque se supõe errada e gratuitamente que a *Pedra* de que Cristo fala é a própria pessoa de Pedro; quando por várias razões se pode demonstrar que isso não pode nem deve ser referido ao próprio Pedro: 1. porque a Pedra aqui é expressamente distinguida de Pedro, *σὺ εἶ Πέτρὸς καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ* [tu és Pedro e sobre esta pedra]; mas se quisera designar Pedro, por que não retém a mesma voz, mas usa outra de gênero diferente? Nem obsta que Cristo tenha falado em Siriaco, e que entre os Sírios *כיפא* [Kepha] seja usado promiscuamente tanto para Pedro quanto para Pedra, sem mudança de gênero: pois embora Cristo tenha falado em Siriaco, e naquela língua Pedro e Pedra se pronunciem com o mesmo som, sabe-se que não se preserva o mesmo gênero; pois quando se põe para *pedra* é feminino, quando para *pessoa* é masculino; adicione-se que Mateus, escrevendo em Grego, não teria distinguido tão cuidadosamente entre *Πέτρον* [Petron] e *πέτραν* [petran], a menos que fosse para expressar a mente de Cristo, para que ninguém pensasse que Pedro era tal Pedra, mas ficasse claro que Pedro fora denominado a partir daquela Pedra. Como, porém, não pode ser a mesma coisa o nome e o denominado, assim nem a Pedra, nome de onde Pedro é denominado, pode ser a mesma coisa que ele próprio. Agostinho, tratado 124 sobre João: *A Igreja foi fundada sobre a Pedra, de onde Pedro recebeu o nome. Pois não da Pedra veio Pedro, mas Pedro da Pedra; assim como não Cristo do Cristão, mas o Cristão de Cristo se chama.* Segundo, Pedro não pode ser a Pedra de que se trata aqui, porque é parte e membro da Igreja que deve ser edificada sobre ela, donde ou seria edificado sobre si mesmo, ou deve ser distinguido da Pedra. Terceiro, isto se colhe ainda mais firmemente da natureza da coisa que aqui se promete, a saber, a edificação da Igreja; ora, como Paulo testifica em 1 Cor. 3:11 que nenhum outro fundamento pode ser posto além de Cristo, isto não poderia ser transferido para a pessoa de Pedro sem sacrilégio. Quarto, nenhum intérprete melhor pode ser dado do que o próprio Pedro, que refere isto não a si, mas apenas a Cristo em sua primeira epístola, 1 Ped. 2:4-5. Nem pode obstar o pronome demonstrativo *ταύτῃ* [esta], sobre *esta* pedra, que parece referir-se ao antecedente próximo, como se estivesse posto em lugar do relativo, como quer Maldonado, como se dissesse: Tu és Pedra, sobre a qual edificarei a minha Igreja. Pois, primeiro, não é necessário que essa Pedra tivesse sido nomeada pouco antes pelo próprio Cristo, mas basta que já se tenha feito discurso sobre ela; como certamente foi feito, se a Pedra for referida à confissão de Pedro, ou ao Cristo que ele confessara. Depois, quem não sabe que pronomes desta espécie nem sempre se referem ao antecedente próximo e imediato, mas às vezes ao mais remoto, quando a natureza da coisa o exige? Veja Atos 2:22-25 e 3:15-16; 2 Tessal. 2:8-9. Assim, quer refiramos isto a Cristo, quer à Confissão e Fé de Pedro, nada de forçado surge daí, mas o sentido fluirá perfeitamente, máxime se adicionarmos que no nome de Pedro se pode dizer que a Pedra está incluída, como se Cristo tivesse dito: Tu te chamas Pedro por causa de mim, a Pedra, sobre a qual edificarei a minha Igreja. Nem é novo que se faça relação às vezes a uma voz latente em alguma dicção anterior, como em João 8:44, Cristo falando do Diabo: *ὅτι ψεύδης ἐστὶ καὶ ὁ πατὴρ αὐτῦ* [porque é mentiroso e pai dele]; o que é *αὐτῦ* [dele]? a saber, *τῷ ψεύδους* [da mentira], que jaz latente na voz *ψεύδης* [mentiroso]. E se dissermos que este pronome não deve ser tomado *ἀναφορικῶς* [anaforicamente], mas *δεικτικῶς* [deiticamente] sobre a pessoa do que fala? como em João 2:19: *destruí este templo*, Cristo diz indicando o seu corpo, ou batendo no peito com a palma da mão, nosso Senhor ajudando sua voz com o gesto. Assim pôde Cristo, designando a si mesmo, dizer: sobre esta Pedra, da qual te foi dado o nome de Pedro, para significar tua firmeza na fé e o serviço a ser prestado futuramente no ministério do Evangelho, edificarei a minha Igreja; o que Agostinho interpreta convenientemente: *sobre mim*, diz ele, *te edificarei, não a mim sobre ti*.

XI. E daqui já pode ficar patente o que o Espírito Santo quis designar pela *Pedra*, a saber, o próprio Cristo, que Pedro confessara com a boca e crera com o coração, que é verdadeiramente a *πέτρα ἀσάλευτος* [pedra inabalável] e rocha dos séculos, contra a qual nem os ventos das tentações, nem as ondas decumanas das perseguições do mundo podem nada, como saiba-se que por esse nome ele vem na Escritura, Deutero. 32:4; Salmo 18; Isa. 26:4; Mat. 7:24. E assim facilmente se conciliam as várias sentenças dos Antigos sobre este argumento. Alguns expõem sobre o próprio Cristo, como Agostinho sobre as palavras do Senhor segundo Mateus, Sermão 13: *Sobre esta Pedra que confessaste, sobre esta Pedra que conheceste dizendo: Tu és o Cristo Filho do Deus vivo, edificarei a minha Igreja*, o que confirma em outros lugares frequentemente, Tratado 124 sobre João e sobre a Trindade lib. 2, cap. 17; Retract. lib. 1, cap. 24. Ambrósio, Sermão 85: *Retamente, portanto, porque a Pedra é Cristo, Simão foi chamado Pedro, para que aquele que tivesse com o Senhor a sociedade da fé, tivesse com o Senhor a unidade do nome Dominical, para que assim como de Cristo veio o Cristão, assim de Cristo Pedra se chamasse Pedro Apóstolo.* Hilário sobre a Trindade lib. 2: *Um só é, portanto, o imutável fundamento da fé, uma esta feliz Pedra confessada pela boca de Pedro: Tu és o Filho do Deus vivo.* Assim Teodoreto no Salmo 47; Jerônimo em Mateus cap. 7. Outros sobre a *confissão e fé de Pedro*, Crisóstomo nesta passagem: *ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ τ8τέστι τῇ πίστει τῆς ὁμολογίας* [sobre esta pedra, isto é, sobre a fé da confissão]. Teofilato igualmente: *αὕτη ἡ ὁμολογία, ἣν ὡμολόγησας, θεμέλιον μέλλει εἶναι τῶν πιστευόντων* [esta confissão que confessaste será o fundamento dos crentes]. Hilário, 6 sobre a Trindade: *Sobre esta Pedra da confissão, portanto, é a edificação da Igreja.* O que Basílio de Selêucia expõe melhor que todos nesta passagem: *Tendo Cristo chamado esta confissão de Pedra, chama a Pedro aquele que primeiro a confessou, dando-lhe esta apelação como insígnia e monumento desta confissão; pois esta é deveras a pedra da piedade, esta a base da salvação, este o muro da fé, este o fundamento da verdade; pois nenhum outro fundamento se pode pôr além do que foi posto, Jesus Cristo.* Assim Isidor. Pelusi. lib. 1, epíst. 235; Cirilo lib. 4, Diál. com Hermia; Teod. lib. 2 em Cant. Embora divirjam nas palavras, estas duas sentenças concordam no sentido e na própria coisa, e como fala Agostinho, houve diversidade de locuções, não de sentenças; pois quer refiramos à Confissão e à fé com Crisóstomo; quer à coisa ou pessoa designada pela confissão, Cristo a saber, como Agostinho e outros, a coisa volta ao mesmo; porque nem a confissão, nem a fé conferem por si para a edificação da Igreja, a não ser metonimicamente em razão do *objeto*, a saber, Cristo, a quem abraçam. Imò, se alguns dos Padres referem a Pedro, não atentam tanto para a sua *pessoa*, quanto para a *fé e doutrina*, que frequentemente nos escritos deles é chamada metonimicamente *Pedro*, a qual foi e é ainda hoje, e sempre será, o firmíssimo fundamento da Igreja.

XII. Nem pensam assim apenas os Padres, mas muitíssimos e não ignóbeis dentre os Adversários, dos quais uns interpretam a Pedra como Cristo, outros como a fé e confissão de Pedro. Nicolau de Lira: *sobre esta Pedra que confessaste, isto é, sobre Cristo.* Glosa interl.: *expõe a Pedra como Cristo em quem crês.* E a ordinária: *Pedro de mim Pedra, de tal modo porém que para mim retenha a dignidade de fundamento; Tu sobre mim ordenarás muitas pedras.* Assim o Cardeal de Alliaco; Joan. Arboreus Theoſoph. lib. 5, cap. 5; Perério sobre Daniel cap. 2, onde ensina que Cristo é chamado pedra, tanto por outras razões, quanto *porque é a Pedra sobre a qual está fundada a Igreja*, etc., e aqui pertence aquele dito vulgar:

> Pedra deu a Pedro, Pedro o diadema a Rodolfo.

Outros preferem referir à fé e confissão de Pedro; Glosa ordin. dos Decretos distinção 19, Capítulo *Ita Dominus*: *E sobre esta Pedra: Por esta distinção não creio que o Senhor tenha demonstrado outra coisa senão estas palavras que Pedro respondeu ao Senhor, quando disse: Tu és o Cristo Filho do Deus vivo, porque sobre aquele artigo de fé está fundada a Igreja, sobre si mesmo fundou o Senhor a Igreja.* Assim Adriano I em Epíst. aos Bispos da Galécia e Hisp., que está nas Atas do Concílio de Frankfurt: *sobre esta Pedra que confessaste, e da qual sorteaste a dignidade do vocábulo, sobre esta solidez da fé edificarei a minha Igreja*; Joannes de Turre Cremata sobre a suma da Igreja lib. 2, cap. 10: *A Igreja está fundada sobre a Pedra, isto é, a fé de Cristo*, etc. Assim Dionísio Cartuxo nesta passagem; Gorrano, outros, e principalmente Ferus, que traduz otimamente o sentido do lugar: *E isto é claro, que Cristo não edificou Sua Igreja sobre Pedro ou qualquer outro homem; outra Pedra deve, portanto, ser inquirida; a Pedra, portanto, primariamente é Cristo, sobre o qual toda a Igreja está superedificada. Depois, porque pela verdadeira fé nos unimos a Cristo e assim de algum modo nos "empedramos", se assim se pode dizer; a própria fé Cristã, portanto, e a verdade Evangélica é aquela pedra firme e inabalável sobre a qual Cristo edificou Sua Igreja.*

XIII. Duas coisas se opõem principalmente a esta sentença. Primeiro, que Cristo fala de algo futuro: *edificarei*. Mas a Igreja não devia ser edificada ou começado a ser edificada então, mas já fora edificada outrora; por isso teria falado assim, porque ainda não constituíra Pedro como fundamento. Na verdade, nada há aqui que deva nos deter: pois a Igreja já estava de tal modo edificada sobre Cristo, que ainda devia ser edificada para o futuro, e de fato por uma razão peculiar, não como Igreja particular Judaica, qual fora antes, mas como Igreja Cristã Católica dispersa por todo o orbe, a qual começou propriamente a ser edificada apenas após o Pentecostes pelo ministério dos Apóstolos. Pôde, portanto, Cristo falar no futuro, embora não cogitasse em Pedro. Imò, pela hipótese dos Adversários, não apenas ele devia ser constituído fundamento da Igreja, mas pelas palavras *Tu és Pedro*, já era expressamente constituído no presente.

XIV. Outro argumento: Que posta essa sentença, nada de singular se atribui aqui a Pedro: embora as palavras de Cristo pareçam conotar isto abertamente; pois em prêmio da exímia confissão que emitira, logo acrescenta: *E eu te digo, Tu és Pedro, etc.*, como se dissesse: Tu me confessaste como Cristo, E eu, em troca dessa tua livre confissão, te retribuo isto: Tu és Pedro, etc. Mas se a Pedra for entendida como Cristo, o que isso tem a ver com Pedro, qual mercê própria é paga a Pedro, qual honra lhe é deferida? Mas em vão se insta isto. Primeiro porque Pedro não responde apenas em seu nome, mas também no nome dos outros, em sinal e argumento da unidade da fé de todos; Como Cristo não perguntara apenas a Pedro, mas a todos: *E vós, quem dizeis que eu sou?* (v. 15). Assim, a resposta de Cristo que se acrescenta diz respeito a todos, em razão da doutrina comum e do igual Apostolado, como se dissesse: Em vez da confissão que deste, Eu te digo por minha vez que, assim como te impus o sobrenome de Pedro em sinal da firmeza de fé que te darei, e do Apostolado para o qual te chamo, farei que a doutrina dessa fé pregada por ti seja o fundamento da minha Igreja, e a verdade autêntica e *θεόπνευστος* [divinamente inspirada], à qual todas as outras doutrinas devem ser compostas. Segundo, embora concedêssemos que Cristo promete algo singular a Pedro, porventura por isso se deveria dizer que ele é constituído Monarca e Cabeça da Igreja? Não se paga a Pedro uma mercê suficientemente grande pela confissão emitida, sendo proclamado bem-aventurado, recebendo o nome de Pedro para pré-significar sua constância na fé (Lucas 22:32) e o serviço fiel que prestaria no Ministério do Evangelho, sendo sua Doutrina estabelecida como fundamento da Igreja, e sendo-lhe prometidas as chaves do Reino dos céus; serão essas tantas e tais prerrogativas tão exíguas que nada se possa dizer ter sido retribuído a Pedro, a menos que seja constituído Monarca da Igreja? Sei que isto também é referido como privilégio singular de Pedro por alguns Homens doutos nossos (Tertul. lib. de Pudic. cap. 21), a saber, que ele foi o primeiro a lançar os fundamentos da Igreja Cristã, tanto entre os Judeus (Atos 2:14) quanto entre os Gentios (Atos 10:34 e 15:7), e nesse sentido diz-se que a Igreja deve ser edificada sobre ele, porque ele foi o primeiro de todos a realizar isto e, como escreve Tertuliano com agudeza, *foi o primeiro a mergulhar a chave*. Sentido este em que algo singular teria sido atribuído a Pedro acima dos demais, mas que, quanto aos seus Sucessores, se houvesse algum, como meramente pessoal, não poderia pertencer. No entanto, embora eu conceda facilmente que esta prerrogativa foi concedida a Pedro, não sei se se poderia construir isso convenientemente a partir desse lugar, onde se trata não tanto do fundador e Arquiteto, que deve instruir o edifício e lançar o fundamento, quanto do próprio fundamento sobre o qual se deve sobrestruir; Nem jamais se encontrará facilmente locução semelhante, seja em Autores sagrados ou profanos, na qual se leia que uma casa foi edificada sobre o Arquiteto, embora muitas vezes se diga que este ou aquele edificou a casa e lançou os seus fundamentos. Nem o lugar que se traz de Apoc. 21:14, onde os nomes dos Apóstolos são ditos inscritos nos doze fundamentos da Cidade, prova isto, nem o que se toma de Efés. 2:20, onde a Igreja é dita *sobrestruída sobre o fundamento dos Profetas e Apóstolos.* Pois, como já insinuamos antes, isto deve ser referido não às pessoas, mas à doutrina, como se o Apóstolo dissesse que a fé dos Efésios se apoia na autoridade de ambos os Testamentos, como explica Justiniano, e na doutrina tanto dos Profetas quanto dos Apóstolos; pois que isto não pode ser entendido das pessoas dos Profetas consta suficientemente por sua partida para junto de Deus. Mas ainda temos Moisés e os Profetas, como diz Abraão ao epulão em Lucas 16, porque a doutrina deles consignada nos livros do Antigo Testamento obtém lugar ainda agora; o fundamento porém é dito único quanto ao consenso e doutrina, embora seja múltiplo quanto às pessoas.

XV. Embora concedêssemos, o que todavia não concedemos, que esta promessa de Cristo respeita à pessoa única de Pedro, nem assim os Adversários provariam que este direito compete ao Pontífice, dado que o Papa dista muitíssimo de Pedro, nem dele para aquele se pode tirar qualquer consequência. Pois, para não dizermos agora que ele não pode ser considerado seu Sucessor, sendo incerto se Pedro esteve em Roma, imò, podendo-se demonstrar por gravíssimos argumentos, se agora tratássemos disso, que Pedro nunca viu Roma. Quem não vê que o privilégio que aqui é conferido a Pedro é singular, de modo que não pode ser estendido a outro? ou que respeita ao múnus Apostólico, que foi extraordinário e próprio das pessoas dos Apóstolos, e portanto *ἀδιάδοχον* [não transmissível], pois assim como eles foram os únicos *θεόπνευστοι* [inspirados por Deus] e infalíveis na doutrina, assim apenas eles puderam ser o fundamento da Igreja no que tange à doutrina.

XVI. Além disso, embora se diga que as *Chaves* foram entregues a Pedro, não se segue daí que ele tenha sido constituído Príncipe e Monarca da Igreja. Primeiro porque as chaves são do ministério, as quais são dadas aos Ecônomos e Servos (1 Cor. 4:1), qual foi Eliaquim (Is. 22:20). Não são *chaves de Domínio*, que são dadas ao Rei e Príncipe, sentido em que se diz que Cristo em Apoc. 3:7 *tem a chave de Davi, que fecha e ninguém abre, e que abre e ninguém fecha.* Segundo, essas Chaves não foram dadas apenas a Pedro, mas na pessoa de Pedro, por causa da significação da unidade, como observaram os Antigos, a todos os Apóstolos, imò, e a cada um dos Ministros da Igreja, donde o que aqui é reivindicado para Pedro, a outros é prometido, Mat. 18:18: *Em verdade vos digo que tudo o que ligardes na terra será ligado no céu*, e João 20:23: *Àqueles a quem perdoardes os pecados ser-lhes-ão perdoados; e àqueles a quem os retiverdes ser-lhes-ão retidos.* Quanto ao *Triplo apascenta* (João 21:15 ss.) a ele confiado por Cristo, não pode conferir nenhum primado ou domínio, mas apenas confirma o seu ministério, e à tripla negação em que caíra, opõe uma tríplice estipulação de amor, e uma tríplice restituição ao múnus, para que apascentasse com os demais, não acima dos demais, entre os demais como sócio, não sobre os demais como Monarca. De onde, para não nos determos mais tempo neste argumento, colhe-se clarissimamente que Pedro não pôde reivindicar para si nenhum principado ou Primado na Igreja. Se algum Primado lhe deve ser atribuído, sentido em que é chamado *primeiro* (Mat. 10:2) e frequentemente pelos Padres *Príncipe dos Apóstolos*, é apenas *Primado de ordem*, ou *Primado de honra* e estimação por causa dos dotes exímios de que era dotado, sentido em que Tiago e João com ele são chamados colunas (Gál. 2:9) e principalmente por causa do ardor do zelo e *θερμότητα* [fervor], pelo qual impelido frequentemente era o primeiro entre os Apóstolos e em nome de todos respondia a Cristo: Mas não foi *Primado de Autoridade* ou *Jurisdição*, sobre o qual disputamos, e o qual meritamente estabelecemos como Tirânico.

XVII. Deste Primado, ademais, surgem vários Capítulos da Tirania Pontifícia, mas estes Três acima dos demais: Que ele arroga para si poder sobre Imperadores e Reis. Que ele crê competir-lhe direito sobre almas e consciências. Que ele pensa que tudo lhe é permitido sobre os Corpos e as faculdades dos homens. E para falarmos primeiro sobre os *Reis*, quem não sabe que os Bispos de Roma, que por muitos séculos estiveram sujeitos aos Imperadores, com a queda do Império Romano, fizeram das suas ruínas um degrau para si até aquele fastígio de dignidade que os tornou formidáveis e tremendos aos Príncipes e Reis da Terra, a tal ponto que, depois de enriquecidos pela liberalidade deles, retribuíram-lhes com tal graça que, com intolerável soberba, ergueram a cabeça sobre eles, e com crime inaudito ousaram comprimir impiamente os seus colos e sujeitá-los a si. Pois, para não dizer nada agora sobre o *Beijo dos pés*, que introduziram soberbamente seguindo o costume dos Imperadores Romanos, conforme sancionado no Concílio Romano sob Gregório VII, testemunha Barônio no ano de 1076. Nada também sobre as inúmeras contumélias infligidas frequentemente a Reis e Imperadores, como o que relata Mateus Paris sobre a flagelação de Henrique II, Rei da Inglaterra, e o que é narrado por outros sobre Frederico Barba-ruiva, a cujos pés, prostrado em Veneza para obter a liberdade de seu filho captivo Otão diante de Alexandre III, o soberbíssimo Pontífice, comprimindo o pescoço com o pé, diz-se ter entoado isto: *pisarás sobre o áspide e o basilisco, e conculcarás o Leão e o Dragão*, ao que Frederico retrucou: *não a ti, mas a Pedro isto foi dito*, e o Papa replicou: *e a mim e a Pedro*. Estas coisas ocorreram no ano de Cristo de 1177, relatado por Bessarion em Barônio, Stella sobre as vidas dos Pontífices, Jerônimo Bardi Florentino, que escreveu sobre os assuntos venezianos em Italiano com precisão e descreve esta história extensamente, como um exemplo, sem dúvida, de humildade Apostólica. Mas isto é pouco diante do poder que arrogam sobre as coroas e a vida de Césares e Reis, como se coubesse a eles depor Reis e retirá-los do Trono, transferir Reinos ou expô-los à presa, desobrigar os Súditos do juramento de fidelidade, e outras coisas desse gênero muitíssimas, que são perigosíssimas para a Majestade e segurança dos Príncipes. Para que não pareçamos imputar tamanha acusação gratuitamente aos Adversários, mostremos em poucas palavras que isto não apenas é sancionado pelo sufrágio dos principais Doutores entre eles, imò, e por vários Decretos de Concílios e pareceres de Pontífices, mas também confirmado por muitíssimos e terríveis exemplos.

XVIII. Que o Papa tem o poder de exautorar Reis e de livrar os súditos do juramento de fidelidade é aceito tão comumente entre eles que Bellarmino, Barônio e Perron pretendem que esta é a voz de toda a Igreja Católica, e Bellarmino, no prefácio do livro contra Barclay, chama-a de *Causa da igreja universal, e sentença da Igreja Católica*, a qual também confirma com uma grande nuvem de Autores. O Concílio Lateranense sob Inocêncio III, no ano de 1215, contém isto expressamente: *Se o Senhor temporal, advertido, negligenciar purgar sua terra da perversidade herética, seja ele amarrado com o vínculo da Excomunhão pelo Metropolitano e pelos Bispos Comprovinciais; Se ele desprezar satisfazer dentro de um ano, signifique-se isto ao Sumo Pontífice, para que ele denuncie os seus vassalos íntimos como absolvidos de sua fidelidade, e exponha a terra para ser ocupada pelos Católicos.* O Lugdunense igualmente sob Inocêncio IV despoja Frederico II do Império. Aqui pertencem os *Dictatus Papae* de Gregório VII, entre os quais também estes são recenseados: *Que apenas ele pode usar as insígnias Imperiais. Que todos os Príncipes beijem apenas os pés do Papa. Que seu nome é o único no mundo, a saber, o do Papa. Que lhe seja lícito depor Imperadores. Que ele pode absolver os súditos da fidelidade aos iníquos.* E vários Cânones, especialmente de Gelásio: Outro Pontífice Romano depôs o Rei Zacarias dos Francos, não tanto pelas suas iniquidades, quanto pelo fato de ser inútil a tão grande poder, e substituiu Pepino, pai do Imperador Carlos, em seu lugar, e absolveu todos os Francígenas do juramento de fidelidade, etc. E Gregório VII, presidindo o Sínodo Romano: *Nós, mantendo os estatutos de nossos Santos Antecessores, absolvemos por autoridade Apostólica do juramento aqueles que estão constrangidos por fidelidade ou sacramento aos excomungados, etc.* E os Canonistas progridem a tal ponto que do Papa fazem um Rei, e dos Reis outros tantos Vassalos e súditos do Papa. Embora Bellarmino pareça não aprovar totalmente esta sentença dos Canonistas, todavia sustenta fortemente este poder do Papa sobre os Reis, e o confirma por vários Testemunhos de Doutores Italianos, Franceses, Espanhóis, Alemães, Ingleses, cujas passagens podem ser lidas no livro contra Barclay, às quais adiciona: *Se esta não é a voz da Igreja Católica, onde, peço-vos, a encontraremos? e se é, como mui verdadeiramente é, aquele que a despreza ouvir, como fez Barclay, não deverá ser tido como Étnico e Publicano, e de modo algum como Cristão? Se o Sumo Pontífice não tem poder nas terras de dispor das coisas temporais, até à deposição dos Príncipes daqueles que ou são eles mesmos heréticos, ou favorecem de qualquer modo os heréticos, por que na edição deste Cânon nenhum de tão grande número reclamou? Por que nem sequer um, de tantos Oradores de Imperadores e Reis, ousou sussurrar? Ainda não haviam surgido, evidentemente, os parasitas dos Príncipes temporais que, para parecerem estabilizar os reinos temporais, lhes arrebatam o reino eterno.* Os Jesuítas, por certo, todos, como principais colunas do Papado, caminham a passos largos nessa sentença. Imò, se alguém sustenta negá-la, pretendem que ele incorre por isso mesmo em heresia. Schulkenius em favor de Bellarmino contra Barclay: *é herético ou certamente errôneo e temerário dizer que o Pontífice, como Pontífice e por direito divino, não tem poder de privar os Príncipes seculares de seu Principado, quando o bem espiritual ou uma ingente necessidade o exigir.* O mesmo também é defendido por Lessius; Eudæmono-Johannes, na Epístola monitória a J. Barclay, pronuncia em bom som ser *sem controvérsia, não apenas de Bellarmino, mas também de Paulo, o Sumo Pontífice, e de todos os Católicos, o julgamento de que isso é heresia.* Bellarmino, na Resposta e Apol. pelo Juramento pág. 638: *Provaremos que neste mesmo juramento não se trata apenas de obediência civil, mas trata-se da fé Católica*, e pouco depois: *Busca-se a abnegação da fé Católica, e que se obedeça ao homem contra a obediência de Deus.* Perron é prolixo na prova deste capítulo na Assembleia dos Estados do Reino no ano de 1615, onde se seguiu essa sentença, contra o protesto dos Delegados do Povo: *Que o Papa pode tirar Reinos e exautorar o Rei.* Consulte pág. 600, 602, 620, 621, 634 de seus opúsculos. Poderiam ser trazidos mais testemunhos de Jesuítas pertencentes a este ponto, de Azorio nas Instit. Moral., Ávila sobre as Censuras, Becano na Controvérsia Anglicana, Clari Bovarfcii ou do Anfiteatro de Scribani. Jo. Osório, Jo. Mariana, Eman. Sà, Salmerone, Valentia e outros não poucos, que defendem a Monarquia Papal com unhas e dentes. As palavras de Stapleton, Controv. 3 sobre o objeto primário do poder Ecles. q. 5, art. 2, são expressas: *Em caso de pecado mortal, e máxime de heresia, principalmente quando redunda em algum público e grande detrimento da Igreja; o Romano Pontífice, como supremo Pastor da Igreja, para conservação da Igreja, pode tanto punir quaisquer Príncipes quanto, se a necessidade da coisa o exigir, privá-los do reino.*

XIX. Consideram, ademais, que o poder do Papa de depor Reis decorre de várias causas, quais sejam: o crime de heresia (Bell. de R. P. lib. 5, cap. 7): *Não é lícito aos Cristãos tolerar um Rei infiel ou herético, se ele tentar arrastar os súditos: mas julgar se ele arrasta para a heresia pertence ao Pontífice.* Bannes em 2. 2. q. 12, art. 2, §. cerca da últ. Concl.: *A Igreja não apenas priva do domínio sobre os súditos os Príncipes apóstatas perfeitamente, mas também aqueles que caíram de algum modo em heresia.* Tolerância com os heréticos e negligência em extirpá-los. Grego. IX Decr. lib. 5, tit. 7, cap. 16: *Saibam que estão absolvidos do débito de fidelidade, do domínio e de todo obséquio todos os que estavam adstritos, por qualquer firmeza assegurada, aos manifestamente caídos em heresia.* Daqui contrai a pena de Excomunhão quem comunica com um Excomungado, Causa 11, q. 3: *Contrai a pena de excomunhão quem comunica com excomungados.* Raimundo na suma lib. 1, tit. sobre os herét. f. 7: *O juiz ou poder secular, não apenas por causa de sua própria heresia, mas também por negligência contra a extirpação da heresia, pode não apenas ser excomungado pela Igreja, mas também ser deposto.* Ao que pertence o Decreto do Concílio Lateranense: *Se o Senhor temporal*, etc., sobre o qual falamos na tese precedente. Inutilidade, insuficiência, ignávia, idade inapta para governar, prodigalidade e outras desse gênero, cujo conhecimento pertence apenas ao Pontífice, Bannes em 2. 2. q. 10, Art. 10, 4. Concl.: *Quando se deve usar este poder, é deixado ao seu domínio ou juízo*, e Bellarmino lib. 5 de R. P. cap. 7: *Cabe ao Pontífice julgar se um Rei deve ser deposto ou não.* Imò, pretendem que seu poder é tamanho que mesmo sem culpa ele pode transferir Reinos. Bozio lib. 17 sobre os sinais da Igreja: *No qual resplandece a autoridade do Papa, que pode por justas causas, ou sem causa, transferir por seu decreto de uns para outros os direitos máximos, quais são os de império.*

XX. Nem apenas por palavras foi sancionada esta terrível Tirania; mas confirmada por inúmeros exemplos. Os escritores Pontifícios referem, para perpétua glória de seu Pontífice, que Gregório II multou o Imperador Leão III com parte do império; que Zacarias depôs Childerico, Rei dos Francos, e substituiu Pepino em seu lugar; que Leão III transferiu o Império dos Gregos para os Romanos; que Gregório VII depôs o Imperador Henrique IV e ordenou que outro fosse eleito; que Inocêncio III depôs Otão IV e Inocêncio IV, no Concílio Lugdunense, depôs Frederico II, excomungado por Honório III, como testemunha Bellarmino de Rom. Pontif. l. 5, c. 8. É notório também o que Júlio II intentou contra Luís XII, de que modo lhe ab-rogou o Império e sujeitou a França a interdito, ao que todavia o Rei, por conselho dos Otimates do Reino e dos Bispos, se opôs com vigor, imò, superados os Alpes, destruiu as tropas do Papa em Ravena, e mandou cunhar moedas de ouro que ainda hoje se veem com este elogio no contorno: *Destruirei o nome de Babilônia*. O mesmo Júlio, por volta do mesmo tempo, tirou o Reino de Navarra de João Albretano e o deu a Fernando, Rei de Castela, que invadiu aquele reino sem outro direito senão porque assim pareceu bem ao Pontífice. Mas para que não esfreguemos tempos passados, quem não sabe que Henrique III, Rei da França, atingido pelos raios Papais de Sisto, perdeu a fidelidade dos súditos e logo a vida pela mão nefanda do Dominicano Jacques Clément? E que Henrique IV, a quem por direito de consanguinidade pertencia a sucessão do Reino, foi declarado inábil para suceder no Reino da França? Para o qual, quando chegou, os raios Papais contra ele foram repetidos por Gregório XIV. Mas a Corte do Parlamento, que então estava em Tours, ordenou que a Bula Pontifícia fosse queimada publicamente pela mão do Carrasco no ano de 1591, e por solene Senatus-consulto *as Bulas Papais são declaradas abusivas, sediciosas, ímpias e cheias de imposturas.*

XXI. Embora isto já seja em si inaudito e intolerável, advertirá coisas muito mais graves e terríveis quem olhar para os tristíssimos efeitos de tão injusto poder. Pois uma vez estabelecido isto, que o Papa arroga para si o poder de depor Reis, transferir coroas e livrar os súditos do juramento de fidelidade; ninguém deixa de ver que se segue espontaneamente que os Pontífices não reprovam as mortes de tais Reis, imò, entregam-nos à morte. Pois quem reivindica para si o poder de retirar o Rei do Trono, estabelece por isso mesmo que, após a sentença proferida, ele deixa de ser Rei e é reduzido a privado: de modo que, se quiser reter a dignidade, não o poderá senão por força e latrocínio, como Tirano e usurpador. Tais inimigos públicos do gênero humano, porém, são tidos como podendo ser mortos por qualquer um; *Pois contra os réus de Majestade e inimigos públicos, todo homem é soldado*, como diz Tertuliano. Assim, quem quer que o Rei seja expulso do Reino, quer também que ele seja morto, pois o despoja daquela autoridade que protege a sua vida e a torna sagrada. Donde o Papa Urbano no Cânon *Excommun.* declara que não devem ser tidos por homicidas aqueles que matarem excomungados. Suarez lib. 6 de fi. c. 4: *Começa a ser tirano no título, porque não é Rei legítimo; por isso certamente pode ser morto*, como Emanuel Sà nota no verbete *Tyrannus*: *Qualquer um do povo pode matar o que ocupa tiranicamente o poder, se não houver outro remédio, pois ele é um inimigo público.* O que o Rei da Grã-Bretanha demonstra solidamente no livro contra o Cardeal Perron. Poderiam ser congregados aqui, se agora tratássemos disso ex professo, inúmeros testemunhos, inclusive entre os próprios Pontifícios, que demonstram a injustiça e a perniciosa natureza desse imenso poder que os Pontífices arrogam para si; entre os quais se destacam Barclay, Widdrington, Budé de Asse lib. 4, Charles Molinæus contra as pequenas datas, Johannes Tilletus, Claude Fauchet sobre a liberdade Galicana, Pierre Pithou, Antoine Hotman, Joann. Aventinus, Joannet Cuspinianus, Duarenus lib. 1 sobre os sagrados ministérios e benefícios da igreja cap. 4. E todos os que escreveram contra os Jesuítas sobre este argumento. Nem devem ser omitidos os vários Acórdãos da Corte de Paris, e de outras, que marcam com pedra negra esta tirania dos Pontífices, a tal ponto que condenam o Pontífice como inimigo do Reino, fautor de rebeldes e réu do imane e detestável parricídio praticado contra Henrique III; as palavras são de Thuano lib. 101: *Pelo mesmo Senatus-consulto, Gregório, portando-se como Pontífice deste nome XIV, é declarado inimigo da paz pública, da União da Igreja Católica Apost. Rom., do Rei e do Reino, príncipe da Conjuração Espanhola, fautor da rebelião, réu do imane, detestável e desumano parricídio praticado por traição contra Henrique III, Cristianíssimo e verdadeiramente Católico Rei.* O mesmo no lib. 114 relata a Oração do Presidente Forget, que testifica *que por erro foram lançados no Reino punhais, com os quais os cidadãos se degladiariam entre si. Daí os conselhos perniciosos sobre expor o Reino à presa e entregá-lo aos estrangeiros; desses inícios teria começado a detestável conjuração iniciada contra o Cristianíssimo e verdadeiramente Católico Rei Henrique III, e ele finalmente foi morto por um abominável parricídio. Daí a chama, o sangue, as matanças, os sacrilégios, os latrocínios, a força pública, a imanidade, os monstros, os prodígios, e as ilíadas de males que o mísero reino já exercia há sete anos inteiros.* Nem sem causa ele assim raciocinava, pois sabia pela Bula de Pio IV editada no ano de 1558: *Que os Reis e Príncipes que o Pontífice quisesse ter por heréticos, por isso mesmo, sem qualquer ministério de Direito ou de fato, existem como privados de seus Reinos e Ducados, e que os Reinos, Ducados, Domínios e bens sejam publicados, e sejam de direito e propriedade daqueles que primeiro os ocuparem, se estiverem na sinceridade da fé e unidade da Sagrada Igreja Romana e sob a obediência do Romano Pontífice, etc.* Imò, e que é lícito matar, visto que no Diretório dos Inquisidores p. 3: *é lícito por autoridade própria capturar, despojar e matar os heréticos, etc.* O que se diz dos heréticos, o mesmo também se estabelece sobre os Excomungados, no Cânon *Excomm.* supra citado. Que esta seja a mente dos Jesuítas, seita de que nenhuma é mais cruel contra Reis e Príncipes, poderia ser provado não apenas por exemplos, mas também por muitíssimos testemunhos, se disso tratássemos agora; pelos quais ficaria claramente patente que foram ou Autores ou aprovadores de tão grandes crimes, e que por isso pronunciam em bom som não uma vez, que é não apenas lícito, mas também justo o assassinato daqueles Reis que foram excomungados e privados do Reino pelo P. R., e que o Pontífice tem esse direito sobre eles. Veja-se Mariana li. 1 sobre o Rei e a instituição do Rei c. 6 e 7; Bellarmino contra Barclay c. 7 e l. 5 de R. P. c. 8; Barônio no ano 800 f. 10; Suarez li. 6 contra o Rei da M. Bretanha c. 4 e outros não poucos.

XXII. Que esta era a sentença comum e aceita entre eles, a Corte de Paris reconheceu e abertamente testificou não uma vez; quando intercedia junto ao Rei contra a restituição dos Jesuítas, como Thuano relata em vários lugares, e especialmente no livro 132, onde Harlay *mostra que os Jesuítas possuem um voto universal e capítulos de doutrina consentâneos entre si, de modo que não reconheçam nenhum superior além do Pontífice, e lhe prestem fé e obediência omnímoda, e creiam como fixo e ratificado que o Pontífice tem o poder de pôr o Rei fora da comunhão da Igreja; que o Rei excomungado, porém, é um tirano, e que os súditos podem insurgir-se impunemente contra ele, e que cada um deles que for iniciado sequer nas Ordens menores da Igreja, qualquer que seja o crime que admita, não pode incorrer no crime de lesa-majestade, visto que minimamente são mais súditos do Rei, nem sujeitos à sua jurisdição. Assim os Eclesiásticos pela doutrina deles são isentos do poder secular, sendo lícito trazer mãos cruentas impunemente aos sacrossantos Reis. Que eles afirmam isto também em livros editados e condenam a reta sentença daqueles que sentem o contrário, etc.* A Sorbona não uma vez condenou esta ímpia doutrina, especialmente na Censura da Proposição de *Santarelli* sobre a deposição dos Reis pelos Pontífices e suas causas, no ano de 1626, em 4 de Abril: *A Faculdade reprovou e condenou a doutrina contida nestas proposições e nos corolários destes capítulos, como nova, falsa, errônea, contrária à Palavra de Deus, conciliadora de ódio à dignidade Pontifícia, oferecendo ocasião ao Cisma, derrogatória à suprema autoridade dos Reis dependente apenas de Deus, impediente da conversão dos infiéis e heréticos pelos Príncipes, perturbação da paz pública, eversão dos Reinos, Estados e Repúblicas, avocando os súditos da obediência e sujeição, e excitando a facções, rebeliões, sedições e parricídios de Príncipes.*

XXIII. Isto, deveras, inúmeros Exemplos funestíssimos aos Reis testificaram frequentemente. Além daqueles que foram notados antes, o que não se poderia dizer da ferial tragédia iniciada por Gregório VII, chamado Hildebrando, contra o Imperador Henrique IV, e continuada pelos seus sucessores; de Vítor III, Urbano II e Pascoal III, a tal ponto que armaram os próprios filhos contra o Pai, por eles excomungado e devotado aos raios, os quais não cessaram de persegui-lo cruelmente até que miseravelmente perecesse, permanecendo o seu corpo por cinco anos insepulto em uma cela de um templo deserto, o Pontífice proibindo que fosse sepultado, como relatam Sigônio lib. 9 e Krantzius lib. 5. O que sobre a excomunhão lançada por Alexandre III contra o Imperador Frederico? Sobre os graves certames de Frederico II com Honório III, Gregório IX e Inocêncio IV, que ao feri-lo com anátemas e ao depô-lo do Império, excitaram guerras funestíssimas na Itália e na Alemanha, nas quais por longo tempo preencheram tudo com sedições, matanças e furores imanes? O que sobre as duríssimas perseguições de Luís da Baviera, ótimo Imperador, excitadas por João XXII, Bento XII, Clemente VI, que ao devotá-lo aos raios como herético e cismático, despojaram-no do Império, expuseram seus Estados à presa, suscitaram inimigos contra ele por dentro e por fora, e assim finalmente o consumiram até que morresse de morte violenta? Enfim, o que não deveria ser referido sobre os raios e as fúrias dos Pontífices vibrados frequentemente contra os Reis da França, como os de Bonifácio VIII contra Filipe o Belo, de Bento XIII contra Carlos VI, de Júlio II contra Luís XII, e de outros desse gênero, os quais mencionar seria demasiado longo?

XXIV. Mas para não repetirmos coisas antigas que são inúmeras, baste notar de passagem o que foi praticado no século passado e neste nosso, tanto por Gregório XIII quanto por Sisto V e Gregório XIV, que nada omitiram para perder Henrique III e IV e para subverter o Reino. É notória a Bula Fulminante de Sisto V contra Henrique de Bourbon, Rei de Navarra, e contra o Príncipe de Condé, lançada no ano de 1585, na qual ambos, como Sectários e recaídos em erro, fautores e defensores públicos e manifestos de Sectários, réus da divina Majestade e inimigos da fé Católica, são proscritos; e pronuncia-se por esta sentença que o Navarro certamente caiu de todo direito que pretende competir-lhe no Reino de Navarra, e daquela parte que agora ocupa, simul e do Principado de Bearne: que o de Condé porém e os Sucessores de ambos caíram igualmente do direito de todo Principado e poder no presente e no futuro, e que eles e seus Sucessores são indignos de suceder em qualquer Principado, e especialmente no Reino da França, e os Súditos são soltos do sacramento de obediência, etc. É notório o raio de deposição vibrado pelo mesmo contra Henrique III por causa da morte do Cardeal Guisiano, parricídio do Rei que foi seguido pouco depois pelo Monge Dominicano *Jacques Clément* no ano de 1589. E com igual esforço, mas com desfecho dessemelhante, Henrique IV, após a excomunhão do Pontífice, foi ferido por *Jean Châtel*, aluno dos Jesuítas, no ano de 1594; e no ano de 1610 nefariamente assassinado por *Ravaillac*, igualmente cria dos Jesuítas, o qual imbuído desta horrenda doutrina — de que o Pontífice pode excomunicar Príncipes, soltar os Súditos do sacramento de fidelidade, que Reis tiranos que não agradassem ao extermínio dos Inovadores poderiam ser buscados por ciladas, ferro e veneno — não hesitou em perpetrar esse crime execrável, considerando-o não apenas permitido, mas louvável. Após os raios de Pio V, a morte da Rainha Elizabeth foi tentada frequentemente, mas em vão. Nem se agiu com mais doçura com o Rei Tiago, seu Sucessor, na conjuração da pólvora no ano de 1605, na qual, cavadas minas sob o Palácio de Westminster, onde o Parlamento devia congregar-se, e enchidas com pólvora nitrada, pouco faltou para que o Rei com a Família Real e a flor de todo o Reino perissem funestissimamente de um só golpe, se Deus clementíssimo não tivesse detectado este conselho infernal a tempo; sobre a qual Thuano fala assim no lib. 135: *Conjuração de todas as que se memoram nos tempos nossos e da idade antiga, pela astúcia, audácia e imanidade maximamente admirável; pois ouve-se por toda parte e é transmitido por fama à posteridade que muitos Príncipes foram mortos por fraude, Repúblicas buscadas por ciladas: Mas terra nenhuma, idade nenhuma jamais nutriu tal monstro de conspiração, na qual o Rei com a Rainha, os Pais com toda a prole, as Ordens de todo o Reino, todo o Reino enfim, e nele inúmeros inocentes, para que se sacrificasse à libido de poucos furiosos, fossem destinados a uma única perdição em um único momento, etc.* Tudo o que são corolários do ímpio dogma sobre o supremo Poder do Papa sobre os Reis, o que não é obscuro, e que o Ilustríssimo Presidente observa corretamente ali mesmo. Quão porém tais crimes não desagradam aos Pontífices, temos um exemplo memorável em Sisto V, Pontífice, na sua Oração tida no Consistório Papal no ano de 1589 sobre a morte de Henrique III, impressa em Paris no ano de 1590 por Nicolas Nivelle e Rollin Thierry com a aprovação dos Doutores, onde o feito de Clément é comparado à Obra da carne assumida pelo Senhor e ao mistério da ressurreição do mesmo, predito pelo Profeta Habacuque por causa da magnitude e admiração da coisa, e sob o fim julga o Rei indigno desses ofícios que costumam ser exibidos a Imperadores e Reis, visto ser proibido pela autoridade da S. Escritura que alguém faça preces por aquele que morre em pecado para a morte, isto é, admitido contra o Espírito S., qual foi o pecado do Rei, e fecha sua Oração: *Por estas e semelhantes manifestas indicações de impenitência, decretamos que por ele não se devem celebrar exéquias, etc.* Thuan. lib. 95. Se os Reis e Príncipes quisessem considerar isto seriamente, veriam quanto seria do seu interesse subtraírem-se maduramente a este jugo iniquíssimo e mandarem o Papa cuidar das suas coisas, para que pudessem viver mais seguros e protegidos. Mas passemos agora a outros pontos, e mostremos que na mesma medida a Tirania se obtém sobre as *Almas e Consciências*.

XXV. Primeiro, quem não reconheceria uma grave Tirania no fato de que, sendo a Escritura S. a Tocha da verdade, o Alimento da vida, o Testamento do Pai, o Contrato da aliança iniciada conosco por Deus, a Semente da regeneração e a Epístola de Deus para nós, dada com o fim de ser lida e investigada por meditação sedutora e contínua (Salmo 1:2; João 5:39; Col. 3:16); todavia a sua leitura é proibida tão severamente ao Povo que é nefasto possuir a Escritura em casa ou lê-la. Pois o que outrora Pio IV, pela Regra 4, parecia ter permitido pelo conselho do Pároco, para que a leitura da Bíblia vertida fosse concedida a alguns, é revogado pela observação de Clemente VIII; de modo que vês ser um mero engodo com que se impõe aos mais simples, enquanto nega que qualquer poder de conceder isto seja dado aos Bispos ou Inquisidores, imò, que tal poder já lhes fora tirado antes: nem outra razão é pretextada senão que o livro está exarado em língua vernácula; scilicet, é uma fraude contra Cristo se Ele fala popularmente. Ó míseros, que fogem da luz, horrorizam a vida, calcam o alimento, cuja principal cura é expulsar a Palavra do Senhor, arrebatar o Escudo da fé aos piedosos e repor a Lucerna sob o alqueire. Mas deixa de admirar-te de tão audaz facinho; como os ladrões buscam primeiro os olhos e desejam a luz extinta antes de perpetrarem seu crime: assim esses bons varões arrebatam a tocha da Palavra para que possam reinar mais facilmente nas trevas e disseminar a peste perniciosa. Quão horrendo porém aquele fato: que o sacratíssimo Código da verdade Divina, imota regra e cânon da fé, fulcro da consolação, não apenas é proscrito impiamente para que não chegue aos olhos dos homens, mas, horresco referens, foi frequentemente entregue às fogueiras ardentes. Esta é, scilicet, a honra com que são afetados os Divinos Oráculos de Cristo, este o meio com que se esforçam por reduzir os errantes ao caminho e tentam persuadi-los da fé! como se a Escritura, mestra da salvação, pudesse ser veículo de pestilência herética. Embora alguns pareçam ir em direção contrária, não reprovando a leitura da Escritura Sagrada e adornando sua Versão em língua vernácula; quanta turba excitou a novíssima Versão do Novo Testamento dos Jansenistas, ninguém há que não saiba, e se alguns remitem algo daquele rigor, é certo porém que não agrada a todos, e em muitos lugares, como na Itália, Espanha e alhures, o mesmo interdito é observado severissimamente.

XXVI. De onde nada de estranho deve parecer agora se com o mesmo rigor são tratados os Escritos de outros. Seria longo perseguir aqui suas ímpias artes, mas quem desejar conhecê-las, adira aos *Índices Expurgatórios* vários dantes editados, e ao novíssimo que veio à luz em Madri no ano de 1667, onde é patente a imane audácia dos Inquisidores em corromper as lucubrações de quaisquer doutíssimos e piedosíssimos, tanto dos antigos quanto dos recentes. Pois o furor procedeu a tal ponto que se age contra os próprios livros não de outro modo que contra os Professores da verdade, não por razão, mas por mão, não por estilo, mas por ferro, não por escritos, mas por proscrições. Pois pensam que não há paz alguma a menos que façam a vastidão; condenam porque odeiam, odeiam porque ignoram, e preferem não saber porque querem odiar, do que saber aquilo que, se soubessem, não poderiam odiar, como agudamente falava *Tertuliano* sobre os Étnicos; temem, scilicet, que a Luz da verdade traia e perca as artes Egípcias e tenebrosas. Por isso, tudo o que havia de másculo e sincero nos Escritores de todas as gentes e gêneros, tudo o que perstringia a crueldade de sua Tirania, a foeditade da Superstição e a corrupção da Cúria Rom., ousaram amputar com sua navalha e foice expurgatória, por conselho certamente audacíssimo, mas péssimo para os conselheiros. A ninguém se poupa; outros são impedidos e condenados no todo, e um teta negro é prefixado na fronte como um cautério inusto; outros, como de fé duvidosa e suspeita, são interpontuados com o óbelo. Outros são permitidos com expurgação, de modo que já nada falem os Padres ou outros Escritores que não saiba ao paladar do Papa. E para que ninguém pense que isto é feito por eles às escondidas e no oculto, para que enganem os incautos, segundo aquele velho ditado *si non castè, saltem cautè* [se não castamente, ao menos cautelosamente], agem abertamente e gloriam-se como se fosse coisa bem feita. Temos testemunha maior que toda exceção: *Agostinho* impresso em Veneza pelos Juntas em quarto, no ano de 1584, que está conosco, no qual aqueles que presidiram à edição testificam na própria inscrição do livro: *que além da restituição de muitos lugares segundo a colação de exemplares antigos, cuidaram de serem removidas todas aquelas coisas que poderiam infectar as mentes dos fiéis com pravidade herética, ou desviar da fé Católica Ortodoxa.* Sob essa espécie, porém, quaisquer plágios, furtos e corruptelas podem ser envolvidos, para que daqui em diante os Padres não soem mais nada de molesto à Cúria Rom.

XXVII. Mas é tempo de passarmos ao Poder *νομοθετικὴν* [legislativo], no qual exerce também uma saevíssima Tirania sobre as almas. Pois como Cristo professa ser o único Doutor e Legislador, em cuja mão está posto o poder de salvar e perder (Tiago 4:12), que apenas possui por conseguinte o império sobre as almas, e de cujo aceno devemos depender: Estes pretendem ser eles mesmos novos Legisladores e de fato instituídos por Cristo, que não apenas provejam com constituições Eclesiásticas para que tudo seja feito decentemente e com ordem na Igreja, o que pertence a todos os legítimos Reitores da Igreja pelo mandado de Paulo (1 Cor. 14:40); mas que se jactem como infalíveis e arroguem para si o direito de estabelecer Leis para as consciências, que são ingeridas para o culto necessário e verdadeiro de Deus, como se a máxima parte da Religião e da piedade estivesse situada na observação delas. Seria longo tecer o seu catálogo e descrever a sua vaidade e impiedade; mas quem não vê que o jugo é *ἀβάστακτον* [insuportável], o qual é imposto às consciências e com o qual são miseramente atormentadas?

XXVIII. Para que porém atinjamos apenas uma ou outra de inúmeras; quem pode atender ao instituto da Confissão auricular, pela qual cada adulto batizado é obrigado a confessar ao menos uma vez por ano todos os seus pecados com todas as suas circunstâncias no ouvido do Sacerdote para que obtenha a remissão deles; que não seja forçado a confessar ser esta uma grave carnificina das consciências, órgão da Tirania e rapacidade Pontifícia, máquina de esquadrinhar os arcanos dos Príncipes e das famílias, e escola de crimes e impuridades? Quem despende os *Votos Monásticos* que não advirta o mesmo jugo de Tirania, não apenas enquanto a ninguém é lícito operar nos sagrados senão aquele que, querendo ou não, impuser sobre si a lei do celibato, mas também enquanto se crê em tamanha necessidade desse voto que seja capital renunciar a ele, e são traduzidos como quebra-votos aqueles que abraçam a liberdade Evangélica, quando todavia no voto torpe o decreto deve ser mudado, e é melhor contrair matrimônio, que entre todos é *τίμιον* [honroso] (Heb. 13:4), do que queimar-se (1 Cor. 7:9)? Quem enfim intui tantas Festas, Jejuns, Vigílias e Cerimônias, partim derivadas do Etnicismo, partim do Judaísmo, com as quais as consciências são comprimidas como por um gravíssimo ônus, e quase não são oprimidas, que não chore esta intolerável Tirania? Queixava-se em seu tempo Agostinho, Epíst. 119 a Januário, que negligenciados os preceitos de Deus, todas as coisas estavam cheias de tantas presunções que era mais gravemente corrigido quem durante suas oitavas tocara a terra com o pé nu, do que quem sepultara a mente na vinolência; queixava-se que a Igreja, a qual a misericórdia de Deus quis que fosse livre, fosse assim comprimida por ônus servis que mais tolerável fora a condição dos Judeus. Se aquele santo Varão tivesse vivido neste século, com que queixas teria deplorado essa servidão que agora foi introduzida na Igreja? Se tivesse visto que com aqueles inumeráveis ritos, partim ineptos e inúteis, partim ímpios e falsos, todos certamente fictícios e meramente humanos, todo o culto de Deus é corrompido.

XXIX. Mas isto é muito mais grave e intolerável: que não apenas aquelas Leis são impostas às consciências, mas também são instadas com tanto rigor que a violação da Lei divina parece não ser nada diante da transgressão delas. E certamente quem não sabe que se contrai um reato muito maior junto aos Sacríficos Pontifícios quem houver gostado de carne na sexta-feira, do que quem houver erguido língua blasfema contra Deus? Quem houver preterido a confissão auricular no ano vertente, do que quem houver produzido uma vida nequíssima por todo o ano? Quem não houver cumprido a peregrinação votiva, do que quem houver faltado com a fé em todas as promessas? Quem houver passado por um Ídolo sem honra, do que quem houver tratado os homens contumeliosamente? Quem operando nos sagrados se houver acoplado em legítimo matrimônio, do que quem houver foedado o corpo com mil sordes? Quem não houver murmurado em certas horas e aos glóbulos, certas palavras sem sentido, do que quem nunca houver concebido com o ânimo uma legítima oração? O que é fazer írrito o preceito de Deus por causa das suas tradições se isto não é; quando recomendam friamente e apenas por alto as observações dos mandamentos de Deus, mas instam a exata obediência das suas com não menos ansiedade do que se contivessem em si toda a força da piedade; quando vingam a violação da Lei divina com leves multas de satisfações, mas não punem sequer a mínima ofensa de um só Decreto seu com nenhuma pena mais leve que cárcere, exílio ou gládio. Assim os oráculos celestiais de Deus vilem-se diante das palavras dos homens, e a Lei do sumo Nume é posposta aos mandados de mortais enfermos.

XXX. Poderiam ser trazidas mais coisas dessa espécie com as quais Roma grassa com saeva tirania nas Consciências; de onde não admira se também saeva nos *Corpos*, e tente estabilizar o seu Império por ferro e chamas, e por outros meios de injustíssima violência. Nem são obscuros os documentos dessa realidade. Pois que lugar para ambiguidade pode haver após o que aconteceu no século superior e neste nosso? Consultem-se os Martirológios e evoluam-se os Anais das coisas geridas há três séculos, e isto constará mais claramente do que para que precise de prova. Pois para não dizermos agora nada de *John Wycliffe*, que há 300 anos ousou indicar guerra palmar a Roma, e cujos ossos, por imane crueldade, quarenta anos após a morte foram queimados em Oxford. Nada também sobre *Jan Hus e Jerônimo de Praga*, que violada a fé pública em Constança por decreto de um Pseudo-Sínodo, com execrável perfídia, não apenas foram vexados com cárcere duríssimo e outros tormentos, mas também foram queimados vivos por volta do ano de 1416. Nada sobre vários outros Mártires selecionados divinamente em diversas Regiões do Orbe das terras para instaurar o Cristianismo. Quem não sabe quantas e quão grandes matanças foram perpetradas, não de poucos, mas de inumeráveis fiéis: quão imanes perseguições foram suscitadas contra Albigenses, Waldenses, Lollardos, Luteranos, Reformados, opondo-se aos Erros e à Tirania da Igreja Romana; que carnificinas horrendas e estratagemas foram editados nos principais Reinos e Províncias da Europa? Horroriza o ânimo cogitar e recensear as proscrições, exílios, cárceres, guerras, laniênias e saevíssimos tormentos com os quais se saeviu contra os fiéis servos de Cristo e contra miríades de Cristãos, por nenhuma outra causa senão porque detrectavam poluir a consciência com o crime de Idolatria, e ou não queriam admitir o caráter da Besta ou não queriam mais portá-lo. Viu isto demais e sentiu, proh dolor! Espanha, Itália, França, Inglaterra, Alemanha, Bélgica e quase todo o Orbe Cristão. Clama ainda o sangue de tantos inocentes com que não apenas as cidades, mas campos inteiros madureceram. Mas prefere-se tecer estas coisas com o sipário do silêncio do que, ao referi-las, renovar a infanda dor. Oxalá porém estas tivessem sido apenas as coisas, nem a nossa idade, este nosso século tivesse visto já ou visse ainda hoje exemplos tristíssimos dessa espécie. Mas Satanás sempre obtém o antigo; imò, com o proceder do século a sua raiva parece duplicar-se enquanto vê o espaço da sua Tirania contrair-se. De modo que, se devessem ser recenseados os pluríssimos argumentos daquela crueldade, o que não deveria ser dito das laniênias diriíssimas que, há cinquenta anos, ocorreram ou na Récia e no Valtellina no ano de 1620, ou na Irlanda no ano de 1645, ou nos vales do Piemonte no ano de 1655, com perfídia mais que Púnica e barbárie mais que beluína? E sobre a luctuosíssima dissipação e clada daquelas Igrejas antiquíssimas, que ocorreu novissimamente por nenhuma outra causa senão por causa da Religião, porque não quiseram eierar a fé mais pura transmitida pelos piedosos Maiores e recebida e acreditada entre eles constantemente desde os tempos dos próprios Apóstolos, para que se mancipassem à tirania Papal; das quais restam as miseráveis relíquias, digníssimas do amor e caridade de todos os piedosos, partim escapadas dos jugos inacessíveis dos montes e dos antros abditos das rochas como tições ereptos do fogo, partim dos tetros cárceres em que são detidas injustissimamente há vários meses, devendo ser libertadas em breve, sobre as quais não se pode cogitar sem lágrimas e sem o sentido mais terno de tamanha calamidade delas. O que rursus não poderia ser dito de compluríssimas outras crueldatíssimas perseguições que na Boêmia, no Palatinado, na Hungria e alhures passim foram movidas antes contra os Protestantes e que são movidas diariamente? Na França imprimis, onde a tal ponto exardesceu o estro de perseguição exuquisita contra os piedosos irmãos que o Clero Romano, inimigo *ἄσπονδος* [implacável] deles, não deu a si nenhuma quietude até que obteve o último extermínio daquelas Igrejas florentíssimas, pela absoluta ab-rogação do *Édito de Nantes*, em 18 de Outubro de 1685, sob cuja fé pública, como *Édito perpétuo e irrevogável, e lei fundamental do Reino*, como é apelidado sucessivamente, haviam vivido pacatamente até agora quanto à liberdade das consciências; embora aquele já fosse labefatado diariamente de vários modos pelas artes vaferrrimas dos Adversários. Pois dali, como o abismo invoca o abismo, foi feito que todos os Privilégios concedidos aos Reformados fossem retirados, seus Templos destruídos, Escolas e Academias fechadas, Pastores expulsos para o exílio ou conjectos em cárceres, Greges Domínicos dispersos e dejectos aqui e acolá, Libertade de exercícios e de consciências penitus erepta e outras coisas desse gênero decretadas e exercitadas contra os aflitíssimos irmãos, as quais como são conhecidas demais no vulgo omitimos, e que devem ser deflendas com lágrimas sanguíneas antes do que expressas com palavras. Assim scilicet, os que a crueldade do Anticristo não pôde deletar de uma só vez, tenta conficitar sensim; e o que não pôde assequir por laniênias, guerras, ferro e fogo e por outros gêneros de saevítia que tangem os corpos e os bens; o mesmo aborda com razão certamente mais sutil, mas mais perigosa, impetindo não apenas os corpos em si e os bens e as faculdades, mas a própria fé e Religião, e a cabeça e a arce da Religião, o tesouro scilicet da Verdade e a liberdade das Consciências, longe mais cara que quaisquer coisas pretiosíssimas.

XXXI. Poderíamos confirmar ulteriormente esta saeva Tirania a partir da nefasta Congregação *de propaganda fide e extirpandis haereticis*, a qual é intenta nisso único: que extinga por qualquer razão que seja a luz da verdade coruscante na Igreja e perca os fiéis que confessam a Cristo. Depois a partir dos conselhos sanguíneos que o Papa costuma sugerir através de seus Emissários aos Príncipes a si adictos contra aqueles que não querem submeter os colos ao seu duríssimo jugo, dos quais exemplos muitíssimos poderiam ser trazidos. Mas baste agora memorar apenas a *Inquisição Espanhola*, a qual evence isto mesmo clarissimamente entre todas. Pois o que há de mais iníquo e cruel que este sagradíssimo Tribunal, no qual, excluído o Magistrado Político e ao qual nada mais resta além da execução daquela carnificina, os Inquisidores costumam ser simultaneamente Atores, Testemunhas e Juízes? Onde verdadeiramente ocorrem *τὰ βάθη τ8 Σατανᾶ* [as profundezas de Satanás]. Cujos arcanos e horribilíssimos processos dos Inquisidores, e modos de penas e tormentos, se alguém desejar conhecer penitus, adira a *Raynoldus Gonsalvus Montanus* em um peculiar tratado Latino, ao *Diretório dos Inquisidores de Eymerico* com os Comentários de Francisco Pegna, e à *Lucerna dos Inquisidores* pelo autor Bernardo Comensis com notas do mesmo Pegna, os quais exequem fusamente tudo o que aqui pertence e expõem a diritade de tal Tribunal mais que Busiridiano. De onde não admira se sempre foi exoso a todos e se foram excitadas tantas e tamanhas turbas, seja no Reino Napolitano, seja na Bélgica, seja alhures, tantas vezes quanto se cogitou em erigi-lo, o que Thuano observa não uma vez nominatim no lib. 3 no ano de 1543, p. 81: *Naquele tempo*, diz ele, *já era rumor na Itália que muitos amplexavam clam a doutrina de Lutero, e que o mal serpenteava sensim mais latamente do que para que devesse ser detido por mais tempo; Toledo dizia que não se lhe podia ocorrer de outro modo senão se pelo laudável decreto da Igreja fosse estabelecida no reino uma lei que inquirisse com toda severidade contra as cabeças e fortunas dos homens que sentissem pravamente sobre a religião, os ritos e os institutos da Igreja, tendo sorteado o nome de Inquisição. O horror e o ódio imenso a ela já desde aquele tempo em que Fernando, eiectos os Mouros da Bética, tendo adeptado o título de Católico, a exercera saevissimamente em seus Reinos através dos Frades Dominicanos para extinguir na Espanha as relíquias da peste Judaica e Maometana; aumentava o horror a forma perversa e prepóstera dos juízos que é observada naquela jurisdição a ser explicada contra a equidade natural e contra toda ordem legítima, também a imanidade dos tormentos pelos quais plerumque contra a verdade se extorquia por força dos míseros e inocentes réus quicquid libebat aos juízes delegados para que se eximissem dos cruciatos; por onde se fazia que dissessem que ela fora inventada não tanto por causa de tuir a piedade, a qual aliás era satis provida pela antiga disciplina da Igreja, quanto para que eversas por aquela razão também as fortunas de todos, criasse perigo para as cabeças livres, etc.* E no lib. 23 no ano de 1559 narra de que modo Filipe vindo à Espanha fez início a partir da castigação dos Sectários; e como antes singulares ou plures, conforme o caso trouxera, eram entregues logo ao carrasco após a condenação por causa de opiniões pravas sobre a Religião, em seu advento foram servados passim em toda a Espanha para serem condenados, e foram deduzidos a Sevilha e Valladolid, em cujos lugares seriam produzidos ao suplício com pompa teatral, e ali mesmo recenseia os nomes de complures de ambos os sexos que foram afetados cruelissimamente com o último suplício pela sentença dos Inquisidores. Podem também ser vistas em Burgundo na hist. Belg. lib. 2 as Leis da Inquisição impostas aos Belgas, como Carlos V no ano de 1550 as contraiu todas em um só corpo; e propôs esta tabela ao povo para que ao menos a partir deste único patenteie a imanidade daquela Tirania. Os primeiros artigos escritos contra as cabeças dos Reformados e de outros Apapistas assim se têm: *Ninguém misture sermão e controvérsia sobre o sentido das Escrituras fora os Teólogos admitidos pela Universidade. Não haja direito de proferir, dissertar, pregar ilicitamente. Quem fizer o contrário seja perduelo, a partir do dia do crime seja intestável, não tenha faculdade de alienar. Haja graus de penas; conduzidos à penitência, se varões, sejam plectidos com gládio. As fêmeas sejam defodidas vivas na terra. Os contumazes sejam cremados no fogo, os bens de todos sejam reduzidos ao fisco*, etc. Há outras pluras desse gênero que a mente piedosa não pode ler sem horror. Que se pudesse haver plena notícia daquela detestável práxis, a qual aqueles Carnífices tentam ocultar com sumo estudo não sem causa, facilmente me persuado que ninguém haveria em quem houvesse coração, não digo Cristão, mas apenas humano, que não fosse totus percellido de horror diante de tais portentos. Se se tratasse de Turcos ou de Pagãos que são destituídos do conhecimento do verdadeiro Deus, seria minus mirum que eles molissem tal coisa contra nós; embora vix arbitre que entre os Turcos e Pagãos possam ocorrer exemplos de tamanha imanidade. Mas quem jamais teria acreditado que Cristãos saevissem assim contra Cristãos, por nenhuma outra causa senão porque professam a verdade de Cristo, nem querem seguir outras Leis senão as que Ele próprio nos prescreveu no Verbo? Assim ergo Cristo instruiu Seus Ministros com poder Ditatorial para que estabelecessem pro libitu sobre a vida e as fortunas dos homens? Assim ergo quis que fossem conduzidos à fé e à Religião? At Cristo quer certamente que a fé seja persuadida, mas não imperada, para que haja opus a Doutores, não a Dragões, a Pastores, não a Tortores, a Palavras, não a Verberes para aquele ato; quer que com efficacíssima demonstração da verdade e com armas espirituais, não carnais (1 Cor. 2:4 e 10:4), os pecadores desvios da fé sejam convidados, flectidos e conduzidos a Cristo com uma suave e grata violência e *πειθανάγκῃ* [necessidade persuasiva]. Mas onde jamais foi permitido ou injunto, seja por Cristo, seja pelos Apóstolos, que os homens fossem cogidos à fé sob penas capitais e tormentos mais graves que a própria morte. Acaso estas coisas aspiram ao Espírito de Cristo, Agnus Dei mitíssimo, acaso não antes ao gênio do Dragão infernal, que foi mentiroso e homicida desde o início?

XXXII. A partir de tudo o que, para não nos determos mais tempo neste argumento, patenteia mais claro que a luz meridiana o que antes assumimos demonstrar: que a Igreja Romana onera as consciências com um gravíssimo jugo de tirania, o qual é plane *ἀσύστατον* [incompatível] com a liberdade Cristã; de onde flui também espontaneamente a prova invicta da nossa sentença. A saber, que tanto nossos Maiores tiveram uma causa de secessão iustíssima e summamente necessária dela, quanto que Nós não temos hoje razão alguma, sob qualquer pretexto que seja, para retornar a ela e para inir um Sincretismo com ela. E certamente se Deus expressamente proibira outrora que os Israelitas, uma vez libertos da servidão Egípcia, cogitassem sobre o retorno ao Egito (Deut. 17:16; Jerem. 42:15). Se uma vez egressos da cautividade Babilônica não quis que se conferissem novamente a ela; mas que permanecessem se iunctos a ela em perpétuo para que não se infectassem mais com suas sordes (Is. 52:11). Quanto mais necessário é nunca cogitar em eterno sobre subitamente submeter-se novamente ao jugo da Tirania Romana, longe mais cruel que a Egípcia e a Babilônica, quando aqui não apenas os Corpos, mas os Corações, não as Faculdades, mas as Consciências são addictas à servidão?

XXXIII. E daqui é proclive coligir o que deve ser julgado do Conselho daqueles que já outrora cogitaram em inir o *Sincretismo* com os Pontifícios e daqueles que ainda hoje dizem revolver a mesma pedra, e com aquele fim *Fruſtrà* [em vão] emitir huc e illuc Emissários que circum-corram por várias províncias do Reino, convenham privadamente os Ministros do Verbo, compelam-nos humanamente e prometam muitas coisas que poderiam prodesse ou para minuir, ou para dirimir, ou para lenir amigavelmente as Controvérsias, contanto que eles mesmos não recusem prestar ouvido e subscrever a um conselho tão salutífero; imò, ferem-se progredir a tal ponto que exibam os sumos Capítulos da obra Henótica que molem, expressos em vários artigos, pelos quais parece prometer-se a reforma de vários Erros e Superstições, quais são v. g. *a ablação das Imagens dos Templos, a restituição da Comunhão sob ambas as espécies, a reforma da Liturgia e a versão para a língua vernácula, a supressão da máxima parte dos Cenóbios e a dilação dos Votos Monásticos até o trigésimo ano de idade; a moderação das Indulgências e a mutação de outros ritos e Cerimônias minus necessárias.* E outras não poucas desse gênero que devessem ser aprovadas em um ajuntamento geral de Teólogos Doutíssimos de ambas as Comunhões, e expressas em uma Confissão geral que contivesse os Capítulos da fé sobre os quais há consenso entre as partes, omitidos aqueles em que há dissenso. As quais coisas podem certamente ser obtendidas com grande ostentação; mas como é fácil coniecturar, incassum, de modo que estes molimentos não hão de aprazer a nenhuma das partes dissidentes. Não aos Adversários, porque se concede de mais de iustô de sua mente para conosco. Não aos Nossos, porque não satis. Aqueles se queixarão de que sua Igreja infalível é arguida de erro. Estes veras não ferirão que os principais e capitais erros sejam sempre retidos: assim não pode não ser írrito todo esse conato. Mas se alguém atender penitius à verdade da coisa; não obscuramente depreenderá que todas estas coisas não são tentadas com outro fim senão para nectir laços às consciências e, sob o nome exímio de paz, mas subdolosa e insidiosa, para impô-los aos mais simples, a serem reduzidos ao jugo da servidão prístina. Pois enquanto Roma retiver seu Primado e Tirania, que quer dominar e não ser corrigida, que lugar pode haver para o Sincretismo? De onde não admira se as Igrejas Reformadas sempre se mostraram tão alienas daquele conselho que induz antes ao *Samaritanismo* e à farragem de Religiões do que à verdadeira e sincera *ἕνωσιν* [união], como quer que ostentassem o zelo da boa e grata a Deus paz, repudiaram aquelas molições; e se houvesse alguém entre os Ministros do Evangelho que as favorecesse ou palmarmente ou clanculariamente, interminalmente as sancionaram com exautoração severíssima.

XXXIV. Não decerto porque não exoſculemos de todo o peito a Paz; Veras buscamos a Paz verdadeira e sólida que seja con iunta com o vínculo indissolúvel com a Verdade, quando tão arctamente aquelas duas filhas do Pai das luzes, que é tanto a primeira Verdade quanto a suma Caridade, estão conexas que ninguém pode ter neutra se negligencia a alterutra e perde ambas quem não serva alterutra. Nem por outra causa o divino Vate propõe a Graça e a Verdade ocorrendo-se mutuamente, a Justiça e a Paz osculando-se invicem (Salmo 85:11) e Zacarias iube amar a *Verdade e a Paz* (cap. 8:19) e Paulo (Efés. 4:15) encomenda tão solicitamente *τὸ ἀληθεύειν ἐν ἀγάπῃ* [falando a verdade em amor] para que ensinem o santo e constante conúbio de ambas, para que nem sectemos a Verdade sem a Paz, nem a Paz sem a Verdade. Hactenus decerto a paz seja buscada e optada por nós de todos os modos, e se alguém se mostra alieno dela, nunca poderá ser tido ou como filho da paz de Deus ou como irmão e membro do Príncipe da Paz Cristo. Veras se não podemos obter a paz sem o dispêndio da Verdade, pela qual nada deve ser primeiro, nada mais antigo para nós, para cuja defesa nossos Maiores sofreram tantos labores, sustentaram tantas aerumnas e não recusaram submeter-se promptissimamente a tantos martírios; quem não aversem o *δῶρον ἄδωρον* [presente que não é presente] da paz iniustíssima e não prefira lubens a paz interna e eterna com Deus à paz externa e temporal com os homens, de qualquer utilidade e cômodo que seja? Imò se todo o mundo devesse ser lucrado, nunca deveria ser feita essa mixtura fatal. Jerônimo a Teófilo: *Queremos nós também a paz, e não apenas queremos, mas rogamos, mas a paz de Cristo, a paz verdadeira, a paz sem inimizades, a paz em que não haja guerra involuta, a paz que não subiugue como Adversários, mas iungue como amigos; por que chamamos a dominação de paz e não reddimos a cada coisa seu vocábulo?* Aliás com Nazianzeno censuramos ser melhor a guerra laudável que a paz que nos separa de Deus.

XXXV. Que esta e não outra Paz é a que se insta, é mais cego que Hypsâaca quem não vê. Primeiro porque aqueles que se dizem agredir esta obra se ingerem nela não vocados, e não donados de nenhuma faculdade para a suscitar pelas Partes dissidentes, presertim por aquelas sem cujo aceno e consenso é necessário que seja írrito quicquid ou oferecem ou prometem. Pois o que proderá urgir o Sincretismo com grande molimento e oferecer a paz, ínscios ou invitos aqueles de quem precipuamente aqui se age a res? nisi o Pontífice, que querem que seja a Cabeça de sua Igreja, aprove com seu cálculo este quicquid de negócio por alguma Bula ou Diploma? Mostrem veras se o Papa presta consenso a esta obra, ou para que se torne Patriarca no Reino aquele que dependa apenas do Rei, ou para que as demais coisas que se prometem se impletem reipsâ? Como porém nada tal fez hactenus, nem jamais o há de fazer; quem não julgue que aqui subesse o dolo mau e a fraude para que, se não puderem assequir o que pretendem, quicunque moliem ou geram, sempre possam ser improbadoss por aquela potestade à qual são obnoxios? Segundo se são feridos sinceramente e com bom ânimo; por que não procedem abertamente e pela via régia, mas gerem a res clanculamente e por cunículos? Por que convêm privadamente os Pastores e compelem alguns ínscios aos outros? Por que exigem subscrição deles e comandam o arcano do silêncio tão solicitamente para que a res não venha statim ao conhecimento dos Sinédrios? Por que precipuamente tentam permover com grandes pollicitações aqueles que alóqum, imò, horresco referens, até oferecendo pecúnia, como ferem, se ocorressem almas venais que pudessem ser allicitas pela traição da boa causa por estas péssimas artes; estas coisas decerto demais demonstram que aqui late o angue na erva e que subesse algum mistério; mas mistério da iniquidade para que possam mais facilmente ineſcar os incautos com o brando mas falaz nome de paz.

XXXVI. Isto colige-se ainda mais claramente a partir das promessas especiosas que dizem oferecer da reforma de vários Erros e Ritos supersticiosos. Pois se são verdadeiras as que se referem; quem não se mire que aqueles que antes sempre averasaram toda reforma da Igreja, toties expetida pelos Príncipes, e de fato naquele estado de coisas e naqueles tempos que a poderiam suadir; agora, enquanto debaccham impotentius contra nós tanto por voz quanto por escrito, enquanto o ódio deles exardesce diariamente mais, enquanto todas as coisas parecem succeer a eles ex voto, todavia cogitar sobre corrigir seus erros e ir eversum o dogma da pretensa *ἀναμαρτησίας* [infalibilidade] que com tanto molimento aliás propugnaram? Quem veras não vê que promessas dessa espécie são inanes e lúdicas, as quais parecem trazer boas palavras, mas palavras apenas, aptas para irretir os mais simples, as quais nunca poderão ser perducidas ao efeito e impletas reipsâ; pois além de que aqueles que tal prometem não podem prestar o que prometem, instruídos com nenhuma autoridade para isso; ainda que agissem sinceramente, que lugar pode haver para a certitude entre aqueles que tuem este teterrimo dogma e tantas vezes o deduziram na práxis: *Que a fé prometida aos heréticos não deve ser servada!* Acaso se quicquid fora prometido e dado, não poderia ser rescendido ao libito do Pontífice na primeira ocasião oblata? De que modo fora concedido outrora aos Morávios que realizassem seus sacras não em Latim mas em Eslavônico, mas ademptado postea pelo arbítrio do Papa, testemunha Bellarmino lib. 2 de Verbo Dei cap. 16. E fora indulta aos Boêmios pelo Concílio Basileense a Comunhão sob ambas as espécies, donde foram ditos *Calixtinos*, mas isto também lhes fora negado postea. Que se queiram nos persuadir que eles prometem isto com boa fé e não com mau ânimo; movam ergo a mão à obra, comecem a reformar os preditos erros; Tollam dos Templos as Imagens e o culto delas, o que decerto sempre trouxe o máximo obstáculo à paz; reddam a Comunhão sob ambas as espécies instituída por Cristo e toties expetida pelos Príncipes e Povos, adhibam a língua Vernácula nos Sacras para que o povo não serva ao Deus ignoto com os Atenienses mas adore o que conhece (João 4:22). Tollam a infame nundinação das Indulgências e a venalidade das coisas sacras que tem o autor Simão mago, não Simão Pedro; abroguem os Votos Monásticos, reduzam os Sacramentos ao antigo número, uso e modo prout liquet terem sido instituídos por Cristo e celebrados pelos Apóstolos. Corrijam as Vigílias, Jejuns, Peregrinações e outros complures erros desse gênero e ritos voluntários, não apenas lúdicos e pueris mas ímpios e idololátricos. Tunc poderá ser tido um juízo mais equitativo sobre todo esse conselho. Mas enquanto é palmar que Roma tem em ânimo nada minus que estas coisas; enquanto contras a superstição diariamente é aumentada e os erros veteres são mais e mais confirmados. Quem, nisi aquele que sponsa quiser enganar a si mesmo, não é adduzido a crer que são inanes e falsas todas tais promessas que especiosamente são obtrudidas para illaquear os enfermos mas que serão sempre írritas como foram hactenus todas as outras que puderam ser dadas em semelhante negócio?

XXXVII. Veras demos também que é prestado o que se promete. Acaso por isso a res estará confecta e os Reformados poderão ou deverão prestar ouvido a estes conselhos Henóticos? Nada minus; Quippe se putamos a res accuratamente, veremos decerto algumas coisas serem emollidas e corrigidas em espécie; mas minutoras e de levior momento que pertencem potissimum aos ritos externos e ao regimento. Mas nada é remitido todavia dos principais e capitais Erros. Nada dos fundamentos da autoridade Pontifícia que como proveram a causa iusta para a Secessão desde o início, assim com as coisas sempre sic stantibus evencem a *ἀδυναμίαν* [impossibilidade] do Sincretismo. Pois o que iuvará obter a Comunhão sob ambas as espécies, realizar os Sacras em língua vernácula, toller as Imagens dos Templos e outras coisas desse gênero serem mutadas ou incrustadas; se é retido sempre o figmento da Transubstanciação, o Ídolo missático, o Mérito das obras, a necessidade das Satisfações humanas, a doutrina do purgatório, a Tradição *ἄγραφος* [não escrita], o Culto e veneração dos Santos, o Tirânico Primado do Pontífice e outras coisas desse gênero que, salva a consciência, nunca poderão ser ou recebidas ou observadas por nós? Estas coisas decerto são tais que até singulares nos imporiam a necessidade de seceder, quanto mais enquanto todas aqui concorrem em agme facto? Sobre a Verdade de Deus não se deve transigir, não a tem quem não tem toda; como Cristo não foi *μεμέρισται* [dividido] (1 Cor. 1:13), assim nem a Verdade dele; deve ser pura e íntegra, nem pode ferir a mistura do contrário, donde em vão são aqueles que tentam compô-la com a mentira.

XXXVIII. Para que ergo contraiamos a res em poucas, Dizemos que a verdadeira e salutar União dos Cristãos é rem decerto ótima que deva ser optada por singulares; mas que todavia, rebus sic stantibus, seja impossível; e não possa ser esperada por ninguém verdadeiramente pio e cordato. Pois nem a Igreja Romana admite par, nem as Reformadas podem agnoſcer superior. Aquela daria leis como Senhora e não quereria receber como Irmã e Sócia e pensa que é gravada nisi domine, *καὶ τὸ μὴ τυραννεῖ πᾶμπαυ ὑβρίσεας δοκεῖ* [e o não tiranizar parece-lhe totalmente injurioso], Estas veras não querem nem devem ferir o jugo de ninguém. Fateor decerto que nunca a paz deve ser repudiada se é oferecida com condições equas e sem o dispêndio da piedade e da verdade; mas se nada mais se busca senão que sejamos traídos sob o pretexto da reconciliação para os mesmos vínculos e serviço que evadimos, a guerra é melhor que tal paz e o dissídio longamente anteponendo a tal unidade. Não nego também que algo de bom possa ser expectado se Roma cogitasse seriamente sobre sua reforma e quemadmodum nos deu causa iusta para receder dela, desse também causa para retornar a ela e de fato contrária à priori. Mas enquanto ela mesma ebria pela opinião de infalibilidade obtiver sempre o antigo e propugnar os mesmos erros foediíssimos, a crassiíssima Idolatria e a duríssima Tirania; enquanto for necessário crer sob pena de Anátema quicquid foi definido no Concílio Tridentino e quicquid aprouver ao Papa pronunciar sobre todas as questões Teológicas. Em uma palavra, enquanto o Papa estiver em pé, qual é tido pelos seus e qual quer ser tido, fruſtrà serão aqueles que falarão sobre reconciliação; E meritamente coniecturarias que se há ainda dos Nossos, eles nada mais têm em ânimo em conselhos desse gênero senão pré-struir para si a via para a torpe Apostasia, incrustando sua defecção com este tectório para que transem ao campo dos inimigos com maior pretexto e plauso, o que foi visto em Nigrino, Codurco, Milletière e outros. Se veras são dos Adversários, eles nos struem meras insídias e obtrudem às Igrejas Reformadas o cavalo Troiano referto de erros Papísticos para que de iure devamos temer os Danai até ferindo dona.

XXXIX. Fruſtrà veras seria obtendida alguma Convenção de Teólogos de ambas as Comunhões em que todas as coisas devessem ser expendidas accuratamente e sancionadas. Pois se tal coisa devesse ser proposta, deveria ser discutida em um Concílio geral livre e legítimo para o qual fosse dado livre acesso a todos os que interessa e cuja única norma e regra fosse a Escritura Sagrada e a voz do Espírito Santo do supremo Juiz falando na Escritura, o que foi factitado nos Antigos Concílios onde no meio do Consesso houve o Trono uná com o livro do Evangelho em vez de Cristo, como observa Barônio no ano de 325. Acaso porém tal Concílio pode ser expectado hoje, a experiência da Sínodo Tridentina ensinou demais, a qual como fosse expectada livre do voto de todos os piedosos para expender todas as coisas apenas a partir do Verbo de Deus e reformar a Igreja na Cabeça e nos Membros, todavia nenhuma foi vista mais iníqua e mais mancipada ao arbítrio dos Pontífices, o que, além de outros, o Celeberrimo *Heidegger* no áureo que novissimamente editou *Anatomes Concilii Tridentini Opere* demonstrou solidissimamente com pluríssimos argumentos. E isto pode patenteie até a partir da única presidência do Papa através de seus Legados; donde o Cardeal de Lorena queixava-se gravemente *que o Concílio minimamente era livre, quando nem se pode tratar nem decernir quicquam nisi o que apraza aos Legados, e os Legados nada fazem nisi de vontade do Papa*, junto a Suave Polano lib. 7, pág. 595. E foi notório o Provérbio iactado naquele tempo *que aquele espírito santo que governa os conselhos Tridentinos, clauſo na mântica, é enviado sucessivamente de Roma.* Ipſa quin também a Sínodo Sess. 25, cap. 21, testifica satis sua servidão quando declara *que todas e singulares coisas, sob quibuscunque cláusulas e palavras, que foram estabelecidas no sagrado Concílio sobre a Reforma de costumes e disciplina Eclesiástica sob Paulo III e Pio IV, foram assim decretadas que nestas a autoridade da Sé Apostólica seja sempre salva e seja entendida ser.* O que se tal Concílio é proposto, como nenhum outro pode ser expectado neste estado de coisas, em que nada seja sancionado nisi salva a Autoridade da Sé Apostólica; o que mais devem senão ludíbrio aqueles que tal ou têm em ânimo ou tentam suadir a outros?

XL. Donde nenhuma via mais tutora e compendiosa de extricar-se destes laços que estes Pacificadores subdolos nectem com seus conselhos Henóticos é dada do que se os respuamos generosamente e permaneçamos na Verdade e na Liberdade que Cristo nos peperiu, nem permitamos sermos reduzidos novamente sob o jugo da prístina servidão. Assim não poderiam ser melhor dimitidos por nós do que outrora Jorão foi dimitido por Jeú querendo se não era a paz para ele (2 Reis 9:22): *Que paz pode haver*, diz Jeú, *enquanto duram as scortações e prestígios de tua mãe Jezabel?* Que paz pode haver convosco enquanto vossa mãe dementa os povos com o áureo cálice das scortações e perge poluir-se com os adúlteros através de foediíssimos erros e Idolatrias? Acaso não seria estulto quem tentasse suadir ao marido, após o repúdio enviado à esposa por causa de costumes impúdicos, que recebesse tal qual repudiou, não reprometida por parte da esposa a penitência dos atos antes e a emendação da vida prior? Mas longamente mais estulto é quem nos iube retornar à graça com aquela Igreja da qual fomos cogidos a fazer divórcio ceu meretriz por causa da impuridade de seus ritos e pravidade dos dogmas, que não nos sponda também por ela a mutação em melhor e um culto mais puro para o futuro com a reforma dos Erros prior. Retorne ergo primeiro à graça com Cristo e faça a paz com ele, e nos encontrará fáceis para redintegrar a paz com ela mesma.

XLI. Aqueles que fizerem de outro modo e não recusarem prestar ouvidos aos nefários conselhos, obstringirão-se com gravíssimo crime coram Deus, Ingratos à graça divina, Contumeliosos aos labores dos Pais e às cinzas dos Mártires que com seu sangue nos peperiram esta liberdade de que fruímos, inimigos da Verdade, Pestes da Igreja e traidores do próprio Cristo. Faceſſat de nós até o mínimo desejo de paz tão infausta, Longe que claudiquemos de alterutro lado (1 Reis 18:21) ou falemos Asdodice em vez da genuína língua de Canaã; ou consintamos em fórmulas dessa espécie ambíguas e flexíloquas sob as quais o sentido herético pode later, quais outrora no Concílio Ariminense, nos Éditos de Constâncio e no Henótico de Zenão a pia Antiguidade improbou. Quin imò memores do dicto Apostólico (2 Cor. 6:14, 15, 16) que nenhuma comunhão é de Cristo com Belial, da Luz com as trevas, da Justiça com a iniquidade e do Templo de Deus com os Ídolos, secedamos maduramente deles, não tanto pelo corpo quanto pelo ânimo e afeto, para que não contraiamos nenhuma imundície ou de erro ou de vício. Nem deste generoso instituto devem amover-nos ou os Mandatos dos homens, ou as Promessas, ou as Minas: assim ergo a voz dos homens é de ser ouvida que sempre obtenha aquele Apostólico: *É preferível obedecer a Deus do que aos homens.* O que também proderá ao homem lucrar todo o mundo se perder sua alma e salvação? Ecquid veras de damno pode ser dado que seja conferendo ou com a tremenda maldição de Deus e a abnegação do Pai em que incorrem aqueles infames Emansores que se envergonham da Cruz de Cristo e que *φιλήδονοι* [amantes de prazeres] antes que *φιλόθεοι* [amantes de Deus] deserem a Cristo com Demas e amam o presente século; ou com a glorioſíssima remuneração que espera os fortes Atletas de Cristo e fiéis discípulos? Sejam pelidos ao exílio, Deus os excipiará. Sejam despojados de honras e dignidades, o Reino lhes dispondrá e larguirá a coroa incorruptível. Pelos detrimentos do mundo e sejam tidos como os mais despectivos dos mortais, At o Pai celestial os recipiará no censo dos filhos dilectos. Sejam obiectos à perseguição e malediçãos por todos, Ipſe coligirá em seu seio e benediçará; sejam addictos à própria morte, At o próprio Príncipe da vida concederá a imortalidade e dará que transeuntes da morte à vida fruam da eterna felicidade com ele.

2. COR. VI. 17. *Ἐξέλθετε ἐκ μέσου αὐτῶν, καὶ ἀφορίσθητε, λέγει Κύριος, καὶ ἀκαθάρτου μὴ ἅπτεσθε, κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς, καὶ ἔσομαι ὑμῖν εἰς πατέρα, καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι εἰς υἱὸς καὶ θυγατέρας, λέγει Κύριος παντοκράτωρ.*
[Retirai-vos do meio deles, e separai-vos, diz o Senhor, e não toqueis coisa imunda, e eu vos receberei, e ser-vos-ei por pai, e vós ser-me-eis por filhos e filhas, diz o Senhor todo-poderoso.]

**F I M.**