# QUARTA DISPUTAÇÃO
*Que é a Terceira*
# DA IDOLATRIA ROMANA.

*Respondente* STEPHANO DUMAS *Cologniacense.*

**E**MBORA seja tal a natureza das controvérsias que ocorrem entre nós e os Pontifícios, que não haja nenhuma que não tenha o seu peso para a ilustração da Verdade, e que, portanto, não careça de um exame diligente; ninguém, todavia, a meu ver, negará que esta questão que agora temos em mãos, *Sobre a necessidade de nossa secessão da Igreja Romana e o impossível sincretismo com ela*, é de momento gravíssimo acima de todas as outras, sobretudo porque nas demais se trata apenas de um único ponto da Doutrina; aqui, porém, de todos simultaneamente, os quais nos ofereceram justa causa de secessão. Por onde, visto que interessa grandemente, tanto aos outros quanto à nossa juventude iniciada nos Sagrados ritos, o que se deve manter e seguir sobre toda a questão segundo a Palavra de Deus, não deve parecer estranho se novamente nos cingimos ao seu tratamento, para que os fundamentos de nossa sentença sejam mais plenamente abertos e reivindicados contra os cavilos dos adversários.

II. Acrescenta-se também a razão do tempo em que nos encontramos, o qual, se é que alguma vez o foi, torna o tratamento deste argumento não apenas útil, mas claramente necessário. Pois, além dos graves escândalos que diariamente vemos dados por aqueles que, não tendo percebido suficientemente a necessidade de nossa secessão, ou aterrorizados pelo medo, ou atraídos por promessas, caem por um tristíssimo caso em *μοιχωμένην περὶ τὴν πίστιν* [adultério quanto à fé] e por infame apostasia para o Papismo. É notório quão variados discursos sobre o sincretismo da Religião se misturam por toda parte ainda hoje, e com quanto esforço se renovam por muitos as perigosas artes dos sincretistas e conselhos mal sãos, para que se institua uma certa conciliação de fé, se possível entre todos os cristãos, ou ao menos entre nós e os Pontifícios. Daí que nada costumam ingerir com mais frequência do que ter sido temerária e injusta a nossa separação da Igreja Romana, e fácil o sincretismo com ela, se os ânimos se inflamassem pelo verdadeiro zelo da paz cristã, que unicamente Cristo nos recomendou e ordenou procurar por todos os modos.

III. E por essa causa os emissários e Sinões Romanos, unicamente atentos em fazer prosélitos, tal como os fariseus, por terra e mar, para que mais facilmente diminuam e atenuem o peso das controvérsias, como se não fosse tão grande o dissídio entre nós que não pudesse ser comodamente composto, agem não tanto como defensores, mas como mercadores e falsificadores da fé romana, velando e escusando sutilmente seus dogmas vergonhosos, e incrustando a torpe novidade do Papismo com artes novas diariamente, mas verdadeiramente velhacas; imiscuindo-se, à semelhança do príncipe das trevas que se transforma em anjo de luz, fingindo falar conosco e quase sentir conosco, e queixam-se de que se lhes faz grave injúria por se lhes atribuírem vários erros além da verdade da questão nos dogmas e no culto. Claramente como as hienas emulam as vozes humanas para atrair homens, aos quais, atraídos e seduzidos, devoram; assim esses sedutores tentam tomar emprestada a língua dos Santos, para que atraiam os simples e incautos para os seus acampamentos, e tornem os atraídos, por fim, filhos da geena e miseravelmente os percam. Para que, portanto, não nos deixemos enganar pela *τὴν μεθοδείαν τῆς πλάνης* [astúcia do erro] e não sejamos levados por todo vento de doutrina pela *κυβείᾳ & πανουργίᾳ ἀνθρώπων* [trapaça e esperteza dos homens], deve-se-lhes de uma vez arrancar a máscara, para que conste ser falsissimamente impingido a nós o crime do cisma e dos dissídios de que padece hoje o orbe cristão, e insidiosissimamente se nos obtruda o nome de Paz, onde se busca mera incrustação de erros e uma ímpia e condenável *σύγκρασις* [mistura] e confusão de religiões.

IV. Não negamos, por certo, que se obrigaram por gravíssimo crime aqueles que primeiro deram ocasião a estes sagrados dissídios, pelos quais a túnica da Verdade, sagrada como a túnica simples e *ἀπρόσιτος* [inacesível/sem costura] de Cristo antigamente, fosse rasgada: Mas o crime que os adversários nos impingem, retorcemos com justiça e mérito contra os acusadores, do mesmo modo que Elias, que por Acabe era arguido como réu de ter perturbado Israel, vencia com toda a certeza o ímpio Rei por ser ele detentor deste mesmo crime, visto que rejeitara a verdadeira Religião e introduzira os nefastos cultos de Baal (1 Reis 18:17-18). Assim, o que há de mais óbvio do que demonstrar que de modo algum partiu de nós este mal, que retemos e seguimos a doutrina de Cristo de forma intemerata; mas que nasceu daqueles que depravaram de múltiplas maneiras esta doutrina celeste e divina com ímpios comentários humanos, e, rejeitado o verdadeiro culto de Deus, introduziram cultos impuros e idolátricos na Igreja Cristã. Se não estivessem cegados por preconceitos aqueles com quem lidamos, facilmente se poderia julgar toda a questão, se inquiríssemos diligentemente quais foram os que desertaram da Religião Cristã e Apostólica, o que pela colação da doutrina transmitida por ambos com a doutrina Apostólica facilmente poderia ser percebido. Mas porque os adversários entendem suficientemente que assim se consultaria mal os seus interesses, e que ficaria mais claro que a luz meridiana terem eles rejeitado a fé uma vez entregue aos Santos e desviado-se do verdadeiro Cristianismo, este compêndio não lhes agrada; e abordam a questão por outro caminho, pois, deixado o exame da Doutrina, esforçam-se por nos levar à autoridade da Igreja, e como se este privilégio lhes fosse próprio, não hesitam em tratar como réus de cisma todos os que fazem secessão da Igreja Romana, por qualquer causa que seja.

V. Desta arte usaram, antes de outros, os Cardeais *Perron* e *Richelieu*, para fugirem do legítimo embate e declinarem do âmago da causa. Nem para outra coisa olha o Tratado Francês novissimamente editado em Paris, *sobre os Preconceitos legítimos contra os Calvinistas*; no qual o autor, seguindo as pegadas de outros e repondo-nos uma couve repetidas vezes cozida, tenta demonstrar com grande esforço duas coisas acima de tudo. Primeiro, que o meio mais seguro e compendiado de distinguir a verdadeira Religião da falsa não é a *Via da razão e da discussão*, que costumamos urgir, para que os dogmas que se propõem neste ou naquele agrupamento sejam examinados e discutidos conforme a norma da Sagrada Escritura: mas a *Via da submissão e da Autoridade*, como chamam, para que aquiesçamos na suprema autoridade da Igreja e submetamos a nossa fé a ela como norma certa e infalível, a qual ele sustenta não se encontrar em outro lugar senão em sua Igreja. Segundo, que a nossa religião e fé estão gravadas de tantos preconceitos que, se nenhum outro argumento sobre a falsidade da doutrina estivesse disponível, bastariam todavia para rejeitá-la e para nos condenar mesmo sem sermos ouvidos; tais como o defeito de Vocação e Missão, a secessão cismática da verdadeira Igreja, os costumes corruptos dos Reformadores, e os tumultos e guerras surgidos por esta ocasião, o dissídio nascido entre nós e os Luteranos, e outros desse gênero, que parecem trair tão abertamente a injustiça de nossa causa que não seria necessária uma indagação mais profunda da doutrina.

VI. Todavia, para dizermos algo de passagem e *ὡς ἐν παρόδῳ* [como por alto] sobre tal conselho, pois não é nosso propósito agora tratar este argumento mais extensamente, ou ao menos meter a foice em seara alheia. O que quer que por esse Autor seja especiosamente e sutilmente alegado para inflamar a inveja contra nós e tornar a nossa fé suspeita e odiosa a todos; se esse método for examinado mais profundamente, ficará claríssimo que nada mais absurdo e iníquo pode ser dado, nada que forneça argumento mais certo de uma causa má e perigosa. Pois quem, a não ser aquele que voluntariamente quiser cegar-se, não perceberá facilmente que tudo isto tende a que, omitido o exame da Doutrina, pelo qual sempre apelamos e do qual é certo que a verdade da Religião depende unicamente, fiquemos detidos em outras questões que são menos necessárias e muito mais intrincadas; mas se estão seriamente persuadidos da verdade da fé que professam, por que declinam do seu exame? Por que buscam tantos desvios e ambiguidades? Por que não chegam logo ao âmago da causa e ao ponto crucial da questão importantíssima, o qual, uma vez discutido, todas as outras coisas são fáceis e expeditas? Pois se pudessem demonstrar que retêm obstinadamente a doutrina de Cristo e dos Apóstolos, quem lhes poderia negar o nome de verdadeira Igreja? Mas se, ao contrário, pode constar que eles miseravelmente a corromperam, quem lhes daria este título, a não ser erradamente? Mas outra sentença reside na mente, creem que lhes basta o só nome da Igreja de que se gloriam, para oporem esta nuvem às suas fraudes: claramente como os inimigos que não podem resistir em campo aberto e se escondem em bosques e brenhas para que, pelos obstáculos de que não há saída, afastem os que os perseguem, e, levantada a poeira e opostos impedimentos, furtem o seu aspecto e mudem a batalha a seu bel-prazer: assim estes, ostentando o especioso nome da Autoridade da Igreja, pensam que podem mais facilmente latir e declinar de todos os dardos. Nem sem razão, os que em outras coisas parecem mais liberais, nisto, porém, são pertinazes: Crê, dizem eles, como quiseres, contanto que te entregues e te submetas à Igreja e entregues a fé cativa: pois esses homens sagazes sabem que as coisas que antes pareciam ter concedido, logo as recuperarão quando tiverem submetido os próprios ânimos aos feixes da Igreja.

VII. Enquanto o Autor prescreve aqui como necessária a *Via da Autoridade*, quem poderia suportar essa audaz e temerária razão de disputar? onde se supõem gratuitamente várias coisas como *ἀναμφισβήτητα* [indiscutíveis], as quais, todavia, são maximamente controvertidas entre nós. Primeiro, que se dê alguma suprema Autoridade na Igreja, à qual os fiéis sejam obrigados a se submeter sem mais exame. Ora, poderia o Autor ignorar que isto mesmo é *τὸ κρινόμενον* [o ponto em julgamento], sobre o qual se disputa entre nós, o que deveria ter sido provado, não suposto tão presunçosamente; como se a partir do que ele falou se devesse aclamar *αὐτὸς ἔφα* [ele mesmo disse] e nem sequer fosse lícito resmungar. Todavia, os nossos demonstraram solidamente até agora que a justiça é essa suprema autoridade da Igreja, e que ninguém senão Deus falando na Escritura deve ser ouvido como juiz sumo e infalível na Igreja; e que não se deve negar à Igreja alguma Autoridade, mas de Mestre, não de Juiz, de conselho, não de império, e Ministerial, não absoluta, a qual não obriga mais do que na medida em que for percebida como conforme à Palavra. Segundo, que a Igreja, em cujas mãos reside essa suprema Autoridade, não seja outra senão a Romana; para que assim sentem como Juízes em causa própria, quando, todavia, sobre isto mesmo versa toda a nossa lide, e foi por nós constantemente negado que pudesse ser chamada verdadeira Igreja de Cristo aquela que não tem a doutrina de Cristo, por mais que se aleguem suas outras prerrogativas. Terceiro, supõe-se, além disso, que os fiéis podem e devem aquiescer naquela autoridade suprema, não inquirindo mais sobre sua fé e doutrina. Mas quem não sabe que isto também é o *πρῶτον ψεῦδος* [primeiro erro] deles, e que aquela fé cega e implícita do Carvoeiro foi há muito profligada como adversa à Escritura e injuriosa à condição dos fiéis? Pois se sem mais exame da doutrina os fiéis são obrigados a submeter-se à autoridade da Igreja, por que Isaías remete os fiéis *à Lei e ao Testemunho* (cap. 8:20), para que confiram a falsidade dos adivinhos com a verdade dos Oráculos celestes? Por que Cristo convoca os Judeus a investigarem as Escrituras (João 5:39), para que se persuadissem da verdade de sua Vocação e Doutrina? Por que os Bereanos não aquiescem na autoridade de Paulo, mas conferem os seus sermões com as Escrituras, para verem se as coisas eram assim? (Atos 17:11). Por que Paulo apela ao Juízo dos fiéis, *Julgai vós mesmos o que digo?* (1 Cor. 10:15). Por que João quer que se provem os espíritos, se são de Deus? (1 João 4:1). Frustradamente, por certo, e sem razão, se esta via da Autoridade bastasse para estabilizar a fé. Mas outra é a mente dos fiéis; pois como são ovelhas de Cristo *λογικαὶ* [racionais], não devem ser levados por um instinto bruto e cego a receber tudo o que se lhes obtruda, mas como devem viver pela sua fé, assim brilham pela luz do Espírito, para que dijudiquem todas as coisas (1 Cor. 2:15) e separem os alimentos salutares dos venenosos, as águas corruptas das puras, e a Palavra de Deus das tradições dos homens. Não que lhes atribuamos o *Juízo de decisão*, que é daqueles que estão instruídos com autoridade pública, mas porque lhes compete o *Juízo de discrição privada* pelo dom da fé.

VIII. Mas não é apenas nisto que a absurdidade desse comentário se torna patente, por supor gratuitamente o que vem a ser controvérsia; colhe-se também de modo não obscuro que, enquanto o Autor pensa ter encontrado a via mais curta, não poderia ter obtrudido outra mais intrincada e difícil, para não dizer claramente impossível. Pois como a Via da Autoridade pressupõe necessariamente que devamos estar persuadidos de que tal Autoridade é legítima e suprema, da verdadeira Igreja, não da falsa, para que obtenha algum lugar entre nós, deve a nossa mente incumbir-se primeiro daquela inquisição, para ter isto em perspectiva; e que isto é intrincadíssimo e dificílimo ninguém pode negar, que saiba que os Pontifícios medem a verdade da Igreja pela Antiguidade e pela Sucessão não interrompida de pessoas, o que não só exige um conhecimento acurado da história de todos os séculos desde o nascimento de Cristo, mas também se envolve em tantas dificuldades que a mente nada encontra de certo onde possa repousar com segurança. Adicione-se que, como toda a autoridade da Igreja se apoia na própria Palavra, como o próprio Autor reconhece (p. 16) enquanto a deriva da Escritura; quem não vê que primeiro deve ser mantida a verdade e *αὐθεντίαν* [autenticidade] da Palavra antes de sermos persuadidos da autoridade da Igreja, e assim a via da discussão deve sempre ser anteposta à via da autoridade? E tanto mais isto é necessário porque, como ninguém pode negar que a Palavra é o fundamento da Igreja, do qual obtém sua forma e ser específico (Efé. 2:20), a ordem natural exige que inquiramos primeiro sobre a Doutrina do que sobre a Igreja, visto que nenhum outro *γνώρισμα* [marca distintiva] da Igreja pode ser buscado mais certamente do que da doutrina que ela professa. Isto viu Jerônimo no Sl. 133: *A Igreja está ali onde a fé verdadeira está*; mas Agostinho principalmente, que em toda parte disputando contra os Donatistas, professa mais de uma vez que a Igreja não pode ser conhecida de outro lugar senão da Escritura, lib. de Unitate Ecclesiae c. 11. *Entre nós e os Donatistas a questão é onde está a Igreja; que havemos de fazer então, procurá-la em nossas palavras, ou nas palavras do seu Cabeça, o Senhor Jesus Cristo? Penso que devemos procurá-la antes nas palavras d'Aquele que é a Verdade e conhece otimamente o Seu corpo*, e cap. 3. *Não ouçamos "isto eu digo", mas ouçamos "isto diz o Senhor"; há certamente os Livros do Senhor, em cuja autoridade ambos cremos, a ambos servimos; ali busquemos a Igreja, ali discutamos a nossa causa*, e pouco depois, *nas Escrituras Canônicas busquemos a Igreja*, c. 16. *se estes detêm a Igreja, que não o mostrem senão pelos Livros Canônicos das Divinas Escrituras.*

IX. Nem se deve aqui repor com o Autor, Capítulo 14, que a *Via da discussão* é longa e difícil, exigindo acurada desquisição e exame de todas as controvérsias e o conhecimento das línguas originais, e que por isso pouquíssimos podem segui-la. Mas que a *Via da autoridade* é breve e expedita, patente a todos, mesmo aos mais rudes e imperitos. Pois se fizermos bem os cálculos, depreenderemos sem esforço que tudo aqui é o contrário, e que nada é mais fácil e seguro do que a nossa via, nada, porém, mais perigoso e impedido do que aquela que o Adversário segue. Pois para falarmos primeiro da nossa, o Autor supõe falsamente que se exige de cada um dos fiéis o exame de todas as controvérsias ou a notícia das línguas originais, para que se persuadam da verdade da fé. Visto que a Escritura é perspicua nas coisas necessárias à salvação, e pode ser por qualquer fiel, que tenha os olhos da mente iluminados e a leia com zelo, entendida com fruto; o que obsta a que, comparando com essa norma as principais controvérsias que se agitam entre nós e os adversários, dijudiquem facilmente de que lado está a Escritura? v. g. Pergunta-se entre nós: Devem os Santos ser invocados, e deve-se exibir algum culto às Imagens? Se consultamos a Escritura, facilmente toda a lide se comporá, quando ela prescreve mais de uma vez que só Deus deve ser adorado e invocado (Sl. 50:12, Mat. 4:10, Isa. 42:8) e na Lei proíbe expressamente todo culto de Imagens (Êxodo 20). Pergunta-se: Além do Sacrifício de Cristo, é necessário ainda o Sacrifício da Missa? O que será mais fácil para o fiel do que responder pela Escritura que não só é inútil, mas também injurioso a Cristo, qualquer outro sacrifício *ἀνεκτὸν* [incruento]? visto que Cristo, por uma única oblação feita *ἐφάπαξ* [de uma vez por todas], consumou perfeitamente os santificados e expiou todos os seus pecados (Heb. 9:28 e 10:12, 14). Pergunta-se sobre a nossa Justificação: É pelas obras ou pela fé? Mas com uma palavra a coisa se resolve, se ouvires Paulo, que tantas vezes atribui a justificação à fé e a nega às obras (Rom. 3:27, Gálat. 2:16). Pergunta-se: As obras merecem seja por condigno ou por côngruo? Para que grande desquisição após as palavras de Paulo: *Se é pela graça, não é pelas obras; do contrário a graça já não é graça*, etc. (Rom. 11:6), e em outro lugar: *o dom de Deus é a vida eterna* (Rom. 6:23), etc. Pergunta-se sobre a Comunhão sob ambas as espécies: Qual lugar para ambiguidade após a voz de Cristo: *Bebei dele todos?* Pergunta-se sobre as Forças do livre arbítrio: Sobra ainda algo no homem após o pecado, pelo qual se prepare para a graça? Mas com uma palavra Paulo resolve a questão, quando nos chama de mortos nos pecados (Efé. 2:1), que nem sequer podemos pensar coisa alguma de bom (2 Cor. 3:5). Assim, se quisermos passar por outros pontos de Controvérsia que tocam o fundamento da fé, facilmente se poderia demonstrar que são propostos de forma tão clara que por nenhum esforço pode a verdade ser reconhecida pelo fiel, de modo que não seja necessário consultar as línguas originais, nem discutir a trabalhosa questão sobre a integridade da Escritura e sobre os Livros Canônicos; visto que neste negócio, ao menos, há consenso entre nós e os Adversários, que os Livros de onde buscamos semelhantes passagens são Canônicos, e nenhuma discrepância há aqui entre as fontes e as versões que usamos. Mas se falamos da *Via da autoridade*, o que pode ocorrer de mais difícil e intrincado? quando ninguém se pode submeter a ela sem que tenha percebido que ela é legítima e fundada na Palavra; e que a Igreja, da qual ela se gloria, é verdadeira; o que exige a discussão e o conhecimento não só da própria Escritura, mas também de toda a Antiguidade, pela hipótese dos Adversários, e assim prescreve não uma via compendiada, mas a mais longa de todas.

X. Mas se neste ponto o Autor age fraudulentamente para enganar os mais simples; não se mostra mais equânime no outro que urge com tanto aparato, enquanto busca vários *Preconceitos* com os quais oprima, se puder, a inocência de nossa Religião, o que é alheio não só à justiça, mas também à sinceridade; pois se os próprios Filósofos sancionam que a mente deve ser libertada de preconceitos antes de tudo, para que se tenha uma clara cognição da coisa e se possa dar sobre ela um juízo reto e são, quem creria que na escolha da Religião, que é a maior e mais grave de todas as coisas, se deva agir com preconceitos, antes do que com razões buscadas da própria natureza da coisa? visto que estas nos suprem de argumentos necessários e certos em que a mente pode repousar com segurança; aqueles, porém, são apenas tópicos e prováveis, cuja força não é outra senão conciliar alguma graça à causa pela qual são trazidos, e tornar a adversa suspeita e odiosa: quem, contudo, não sabe que as causas mais especiosas nem sempre são as melhores? e que esta é a sorte da Verdade, não raro ser obscurecida e oprimida por opiniões preconcebidas? Máxime se, como pretende o Autor, se fizesse o juízo sobre a verdade da Causa a partir de preconceitos, e fossem condenados sem serem ouvidos aqueles que a sustentam; do que mal se pode dizer o que de mais iníquo poderia ser dado. Pois se no foro civil ninguém é condenado sem ser ouvido, por maiores que sejam os preconceitos contra ele, que malvada iniquidade é que sejamos proibidos de dizer a causa e sejamos condenados mesmo sem sermos ouvidos apenas pelo nome? É-nos intentada gravíssima acusação de Cisma, por termos feito secessão da Igreja; e não menor crime de *ἀποστασία* [apostasia] é impingido por nós aos Adversários, por terem desertado da verdade de Cristo: qual, enfim, pode ser o legítimo modo de compor esta lide importantíssima, senão que ambas as partes sejam ouvidas, seja para sustentar a acusação, ou para a sua defesa: isto, porém, não pode suportar o Autor, que não deixa pedra sobre pedra para nos oprimir com preconceitos antes de sermos ouvidos; e para mostrar que somos indignos de que se tenha qualquer consideração, seja para purgar o crime a nós imputado, seja para provar os pontos da acusação. Porventura a inocência ou a má consciência exige que a acusação não seja ouvida, nem se dê lugar à defesa? Porventura a Verdade foge da luz e busca as trevas? pelo contrário, oferece-se para ser vista por todos, e nada deseja mais impensadamente do que ser vista, porque sabe que não pode ser vista sem ser amada. É do Erro e da má fé esconder-se nas trevas, e não querer ouvir nem a acusação nem a purgação do Adversário, para que daqui não patenteie a verdade da acusação, e dali a inocência da defesa.

XI. Assim, por certo, lemos que os Étnicos outrora agiam com os Cristãos, para que, apenas pelo preconceito do nome, os condenassem sem serem ouvidos, o que Tertuliano (*Apol.* c. 1 e 2) gravissimamente censura neles. *A faculdade de responder, de alterar está aberta a outros, quando nem sequer é lícito serem condenados indefesos e não ouvidos; mas aos Cristãos sozinhos nada se permite falar que purgue a causa, que defenda a verdade, que não torne o juiz injusto, mas espera-se apenas aquilo que é necessário ao ódio público: a confissão do nome, e não o exame do crime.* E ali mesmo: *preferem não saber, porque já odeiam, de tal modo que preconcebem que o que não sabem é tal que, se o soubessem, não poderiam odiar.* O que diz, porém, aqui a verdade? *nada depreca de sua causa, diz no c. 1, porque nem se admira de sua condição; sabe que age como peregrina nas terras, encontrando facilmente inimigos entre os estranhos. No mais, tem o gênero, a esperança, a sede, a graça nos céus; uma coisa gesta às vezes: não ser condenada ignorada. O que aqui perece às leis dominantes em seu reino, se for ouvida? Porventura gloriar-se-á mais o poder delas porque condenarão a verdade mesmo sem ser ouvida? Todavia, se a condenam sem ouvir, além da inveja da iniquidade, merecerão também a suspeita de alguma consciência, não querendo ouvir o que, ouvido, não poderiam condenar.* Quem, por outro lado, diria que os Cristãos seguem com os Cristãos uma razão de agir tão injusta que sustentem condená-los por opiniões preconcebidas sem um exame ulterior da Doutrina? Dificilmente alguém poderia induzir isto em seu ânimo, especialmente sobre aqueles que até agora quiseram parecer mais moderados que os demais, se o Autor não tivesse repetido expressamente isto mais de uma vez.

XII. Se quiséssemos descer ao Exame desses Preconceitos que são urgidos com tanto aparato, quão facilmente poderia ser demonstrado que são ou falsíssimos e a nós atribuídos por mera calúnia, ou, se têm algo de verdade, não pertencem ao âmago da causa. Pois o que se diz sobre o defeito de Vocação, em seu lugar, com o bom Deus, mostraremos estar longe da verdade. Se, todavia, algum *dissídio* nasceu entre nós e os *Luteranos*. Se *guerras* e *tumultos* nasceram em vários lugares por ocasião da Reforma, o que deve ser atribuído ao furor dos Adversários, não à própria Religião. Se os *Reformadores* sofreram algo de humano, como nada de humano lhes era alheio (embora os crimes que se lhes impingem já tenham sido demonstrados muitas vezes por nossos não terem fundamento senão nas mentes dos Caluniadores), o que todas estas coisas pertencem à nossa causa? Porventura pode-se por isso concluir com certeza que é falsa a Doutrina que pregamos, ou verdadeira a Igreja de que eles mesmos se gloriam? Um preconceito, confesso, é trazido pelo Autor, o qual, se fosse verdadeiro, não dizemos causa para que não sejamos merecidamente tratados como réus: quando sustenta que somos *Cismáticos* porque fizemos secessão da Igreja (cap. 7). Até aqui certamente não recusamos dar a mão à palmatória e confessar o crime, se for verdade que fizemos secessão da verdadeira Igreja, visto que fora dela não se dá a salvação. Mas se deixamos uma Igreja impura e idolátrica para permanecermos na verdadeira; se apenas rejeitamos o Papado e seus erros para que, participantes de seus pecados, não fôssemos consortes de suas penas. Porventura deve nos ser imputado como vício termos querido prever a nossa salvação e termos obedecido à voz divina? Isto, porém, é o que se pergunta entre nós, ao que unicamente todas as nossas Controvérsias deveriam ser revogadas, se os Adversários quisessem agir com candura. Pois se podem provar que sempre guardaram e ainda guardam a doutrina de Cristo pura e intemerata, e que nenhuma voz senão a de Cristo é ouvida entre eles, reconhecemos de bom grado que podem gloriar-se com o nome de verdadeira Igreja, e que ninguém pode separar-se deles senão injustamente. Mas se, por outro lado, demonstramos clarissimamente que eles desertaram de Cristo, por que levam a mal que queiramos separar-nos deles, para que adiramos indivisivelmente a Cristo, nosso Cabeça e Esposo?

XIII. Sei que aqui o Autor repõe (c. 7) que, embora se desse isto, que a Igreja Romana foi tanto errônea quanto impura, não teria sido todavia necessário por isso recuar dela, tendo bastado uma secessão *negativa*, para que nos abstivéssemos do culto que acreditávamos idolátrico; mas que não foi necessária uma *secessão positiva*, que instituísse nova Igreja e novo Ministério sem vocação. Todavia, nisto o Adversário se engana gravemente, e engana, como se a só secessão negativa pudesse aqui bastar. Pois como Deus deve ser colado por nós não apenas *negativamente*, abstendo-nos do falso culto, mas também *positivamente*, exibindo-lhe o verdadeiro culto por Ele prescrito, e o culto não deve ser apenas interno, mas também *externo*, para que O glorifiquemos tanto em alma quanto em corpo, de ambos os quais Ele é Criador e Redentor; quem não vê que nos foi impossível cumprir este ofício permanecendo na comunhão da Igreja Romana? máxime a partir do momento em que a Igreja Romana, sob pena de anátema, não quer apenas que se creia no que ensina, mas também que se preste o que ordena. Confesso que outrora, nos tempos de nossos Pais antes da Reforma, alguns estiveram contentes com aquela primeira secessão; seja porque ainda não eram coagidos sob pena de Anátema a subscrever todos os erros Papais, seja porque ainda não se abria via para sair. Mas depois que foi erguido o estandarte do Evangelho em vários lugares, e o povo chamado à liberdade; depois que se abriu a porta larguíssima para sair, e a própria Roma, tantas vezes interpelada sobre a Reforma, não apenas não rejeitou seus erros e abominações, mas os aumentou, e agravou o jugo da tirania não de um só modo, agindo com ferro e flama contra nós: não teríamos sido os mais ingratos dos mortais se não tivéssemos abraçado este benefício de Deus a nós oferecido, e se não tivéssemos fugido de Roma que nos afugentava com seus Anatemas, Excomunhões e perseguições, para que pudéssemos colher a Deus puramente em outro lugar, como Ele ordena, e assim prevermos a nossa salvação?

XIV. E destas coisas, para que regressemos do desvio para o caminho, se não me engano, colhe-se facilmente ter sido necessária a nossa Secessão, e ser vão e impossível o Sincretismo com os Pontífices que é urgido por vários, e não ter outro fim, qualquer que seja o pretexto alegado, senão submeter-nos novamente ao antigo jugo da servidão e nos tornar mancipados de Roma. Pois quando sustentamos que os erros que a Igreja Romana fomenta, e em grande número, não são leves e de menor momento, sobre os quais a tolerância entre os dissidentes possa ter lugar (Filip. 3:15), mas gravíssimos e capitais, que atacam o próprio fundamento da Verdade e da Salvação, ninguém deixa de ver que necessariamente devíamos separar-nos dela se quiséssemos prever a nossa salvação, conforme o prescrito do Apóstolo (2 Cor. 6:17): *Saí do meio deles e separai-vos, não toqueis no imundo, e eu vos receberei*, e conforme o mandado de Deus (Apoc. 18:4): *Sai dela, povo meu, Babilônia:* E que o retorno a ela é não apenas difícil, mas claramente impossível, a menos que ela mesma, rejeitados os erros e superstições impuras pelas quais desertou da doutrina mais pura, regresse à graça com Cristo e restitua a Religião Cristã ao brilho prístino dos tempos Apostólicos.

XV. Que isto, porém, não é afirmado por nós sem razão, já o demonstramos lucidamente antes nas Disputações precedentes, e o demonstraremos ainda mais adiante. Pois como todas as corrupções da Igreja Romana podem ser referidas a três Cabeças principais: *Heresia* na doutrina, *Idolatria* no culto, e *Tirania* no regime. Sobre as heresias já falamos na primeira Disputação. Sobre a Idolatria também começamos a falar nas seguintes. Todavia, porque a coisa é de tanto momento que, mesmo que em todos os outros artigos houvesse consenso, a necessidade de nossa Secessão e a *ἀδυναμία* [impossibilidade] do Sincretismo dependeriam deste único artigo, deve-se falar dele um pouco mais extensamente, para que conste verdadeiramente ser a idolatria por nós mesmos impingida, e que tudo o que eles inventam para diluir este crime não os pode purgar.

XVI. Visto que a Idolatria é vulgarmente distinguida em dupla: uma quanto ao *Objeto*, quando se colhe algo além de Deus; outra quanto ao *Modo*, quando o verdadeiro Deus é colhido, mas por outro modo que não o que Ele prescreveu. Sobre a primeira já falamos, e demos por demonstrado que a Igreja Romana, quanto ao culto que presta aos Anjos, aos Santos defuntos, ao Pontífice, ao pão Eucarístico e à Cruz, não pode ser libertada da idolatria. Agora deve-se chegar a outra Cabeça, que respeita à *εἰκονολατρείαν* [iconolatria], pela qual poderá constar que também por esta razão ela é por nós merecidamente tratada como ré. Para que não se possam queixar de que algo lhes é impingido por nós além de sua própria mente, mostraremos, Primeiro, que nada lhes é falsamente atribuído ou imposto que não conste liquidamente de monumentos autênticos e da própria prática entre eles recebida. Depois, demonstraremos a vaidade dos subterfúgios e das sutis distinções que alegam para velar ou escusar a sua vergonha.

XVII. Na Igreja Romana vigora a *εἰκονολατρεία* [iconolatria], por mais que certos Doutores privados protestem para afastar de si esta torpeza, ou a dissimulem sutilmente; muitas coisas o provam. Primeiro, a sanção do Concílio II de Niceia, contado entre os Ecumênicos pelos Pontifícios: o qual por *Irene*, viúva de Leão IV, e Constantino seu filho, contra o Sínodo de Constantinopla congregado anteriormente no ano 754 sob Constantino, no qual o culto das Imagens fora condenado; foi primeiro indicado em Constantinopla e logo transferido para Niceia; no qual se decretou, segundo Zonaras, *τὰς σεπτὰς εἰκόνας προσκυνεῖσθαι καὶ σέβεσθαι*, *que as veneráveis imagens devem ser adoradas e colhidas.* Assim, decerto, aquela mulher ambiciosíssima, cultora das Imagens, para promover a idolatria e simultaneamente para afirmar o império para si a partir dos idólatras a ela devotados, não encontrou outro meio mais apto do que a indicação de um Sínodo; no qual, para que mais facilmente se tornasse senhora do seu voto, substituiu o Patriarca Paulo, insigne antístite Iconomaquista, por *Tarásio*, Secretário leigo a ela dedicadíssimo e grande Iconólatra. Confesso que a este Pseudo-sínodo se opôs masculinamente Carlos Magno no Ocidente, tanto em seu Capitular, que três anos depois adornou com quatro livros, onde nervosa e solidamente refuta tudo o que fora aduzido pelos Padres Niceanos para o Culto das Imagens. O que queima tanto os Adversários que ousaram acusar esse escrito de crime de falsidade, como se fosse algum escrito *ὑποβολιμαῖον* [suposto/falso] obtrudido por algum dos nossos; todavia, Homens doutos já há muito detectaram a impudente calúnia, indicado simultaneamente e convicto o editor pontifício *João Tillet*, Bispo de Meaux. Também no Concílio de Frankfurt de 300 Bispos, que congregou no ano 794, no qual os Padres condenam expressamente o Sínodo de Niceia quanto ao culto das Imagens e sancionam a adoração de um só Deus: o que foi confirmado no Sínodo de Paris sob Luís, o Piedoso, filho de Carlos Magno, no ano 825, ao qual deram assentimento *Jonas de Orléans*, Bispo, *Agobardo*, *Walafridus Strabo*, *Hincmaro de Reims*, Bispo, e vários outros. Mas tudo isto não obstou a que a Igreja Romana recebesse o Pseudo-Sínodo Niceano, e o Concílio de Trento o aprovasse e confirmasse posteriormente.

XVIII. II. O Concílio IV de Constantinopla, no ano 869, que é considerado pelos Romanos como Ecumênico VIII. No qual Adriano II cuidou que o culto das Imagens fosse de novo aprovado e restituído. Devem-se lembrar sobretudo as palavras que constam no Cânone III: *Decretamos que a Sagrada Imagem de nosso Senhor Jesus Cristo seja adorada com igual honra ao livro dos santos Evangelhos.* Pouco depois se concebe uma imprecação contra aquele que não adora a imagem de Cristo: *Quem não adora a Imagem de Cristo Salvador, não veja a face de Cristo em seu segundo advento*, e ali mesmo: *Veneramos e adoramos a Imagem de sua Mãe impoluta, e dos Santos Anjos e de todos os Santos; os que sancionam de outra forma, sejam Anátema.* III. O Concílio de Trento, embora como o Apolo *λοξὸν* [oblíquo] tenha aqui, como em outros lugares, estudado por palavras ambíguas e oblíquas neste artigo, para que [acolhesse] ambas as opiniões dos dissidentes, tanto a daqueles que urgiam apenas o culto relativo, quanto a daqueles que defendiam a adoração objetiva dirigida às próprias Imagens. Todavia, o Cânone que editou sobre a honra e veneração das Imagens na Sessão XXV, professamente, como já disse, confirmando o Concílio de Niceia II, cujo Decreto professa abraçar, atesta suficientemente não ter sido outra a sua própria sentença: *As imagens de Cristo, da Virgem Deípara e dos outros Santos devem ser tidas e retidas especialmente nos Templos, e deve-se-lhes dar a devida honra e veneração, não porque se creia que nelas reside alguma divindade, etc. Mas porque a honra que se lhes exibe se refere aos protótipos que elas representam, para que pelas imagens que beijamos e diante das quais descobrimos a cabeça adoremos a Cristo, e veneremos os Santos de quem elas geram a semelhança; o que está sancionado pelos Decretos dos Concílios, especialmente da segunda Sinodal de Niceia contra os opositores das Imagens.* IV. Tomás, que prova que o culto de latria é devido ao lenho da Cruz pelo célebre hino que se canta no Sábado antes do Domingo da Paixão (p. 3, q. 25, art. 4), o que é confirmado pelos Breviários e Missais, que prescrevem este culto em toda parte: onde não se deve omitir o que costuma ser prestado no grande dia da Sexta-feira, o que demonstra clarissimamente esta infame *εἰκονολατρείαν* [iconolatria]; enquanto o Sacerdote, recebendo a Cruz velada da mão do Diácono e descobrindo a mesma paulatinamente, assim se expressa: *Eis o lenho da Cruz*, e o coro entoando e respondendo: *Vinde, adoremos*, imediatamente quantos ali estão prostram-se de joelhos até que, totalmente denudada e levada a um lugar certo perto do altar, o Sacerdote com a restante turba do povo, de joelhos dobrados, adora a Cruz por três vezes, como fala o Missal. Memorável é a consagração da Imagem da B. Virgem no Cerimonial Romano, que assim ressoa: *Santificai, ó Deus, esta fórmula da B. Virgem, para que traga auxílio de ajuda salutar aos Vossos fiéis; que os trovões ou raios, se se tornarem nocivos, sejam mais célere expelidos; que a inundação das chuvas, ou a comoção de guerras civis, ou a devastação dos Pagãos sejam comprimidas diante de sua presença:* A mesma é a razão da consagração do *Agnus Dei*, que ali se lê: *Assim como o Cordeiro inocente J. Cristo imolado no altar da cruz eripiu o nosso protoplasto do poder diabólico: Assim estes Cordeiros imaculados recebam esta virtude, os quais oferecemos para serem consagrados no conspecto da divina Majestade. Dignai-Vos abençoá-los, santificá-los e consagrá-los, para que santificados pela Vossa larga bênção recebam a mesma virtude contra todas as astúcias diabólicas e fraudes do espírito maligno, para que, àqueles que devotamente os portarem sobre si, nenhuma tempestade prevaleça, nenhuma adversidade domine, nenhuma peste do ar, nenhuma corrupção do ar, nenhuma epilepsia, nenhuma procela do mar, nenhum incêndio, nem qualquer iniquidade domine sobre eles etc.* Nem é obscuro que são vulgarmente portados como remédio presentíssimo contra vários males.

XIX. Embora, contudo, seja múltiplo o dissenso entre os Doutores sobre o modo de adoração e culto das Imagens, e os operários desta Babilônia mística falem mais línguas diversas do que os edificadores da antiga Babilônia; cujos dissídios não é nossa tarefa agora referir ou examinar, enquanto alguns querem que as Imagens sejam adoradas por si e propriamente, para que terminem a própria adoração; outros apenas analogicamente e redutivamente por causa do exemplar e protótipo; outros que sejam adoradas com culto diverso e inferior ao culto do Protótipo; outros com o mesmo, de modo que as Imagens da Trindade sejam colhidas com latria, as dos Santos com dulia, as da B. Virgem com hiperdulia, a qual é a sentença recebidíssima entre os Adversários, pela qual *Belarmino* (lib. 2, c. 20) cita quase toda a família dos Escolásticos, *Alexandre, Tomás, Caetano, Boaventura, Marsílio, Almayno, o Cartusiano, Capreolo* e muitos outros; é certo todavia que nisto todos convêm: que as Imagens devem ser adoradas: E isto mesmo, se nada mais convencesse, a prática cotidiana entre eles recebida suficientemente comprova. Pois quem não sabe o culto e a veneração que lhes é exibida em toda parte? Enquanto o povo se prostra adorante diante das Imagens; enquanto as beija, queima incenso a elas, ergue-lhes Templos, costuma circundá-las com a pompa solene e religiosa das Procissões e, diante delas circundadas, dobrar os joelhos.

XX. Para degolar este Erro poderiam ser trazidos todos os lugares da Escritura que, no negócio da Religião, proíbem não só adorar as Imagens, mas também fazê-las e tê-las. Mas só a Lei de Deus é para nós como o resumo de todos, a qual fala dissertissimamente no Segundo Preceito (Êxodo 20:4): *Não farás para ti imagem de escultura, nem semelhança alguma do que está em cima no Céu, e do que está embaixo na terra, e do que está nas águas debaixo da terra; não as adorarás, nem as colherás*, ao que respondem as palavras de Lev. 26:1: *Não fareis para vós Ídolo nem imagem de escultura, nem levantareis para vós Estátua ou pedra figurada em vossa terra, para que vos prostreis diante dela.* Onde é claro que o Sumo Legislador, que no primeiro mandado sancionara o objeto do Culto, para que nenhum outro além de Deus só fosse adorado; neste prescreve o modo do Seu culto, a saber, para que não seja colhido em imagem ou semelhança alguma, e por isso proíbe duas coisas: fazer imagens e colher ou adorar as feitas: Porque, contudo, sob várias imagens os Gentios costumavam representar o Nume, ora de coisas terrenas, ora também aquáticas, proíbe todas, quaisquer que sejam, para que ninguém pense que uma convém mais do que outra a Deus. Quão mal suportam os Pontifícios esse mandado pode ser colhido por este único fato, que não pensaram que pudesse ser dada via mais cômoda de escapar senão se com audácia sacrílega o expungissem totalmente, repondo o terceiro no lugar do segundo, e repartindo erradamente o décimo sobre a concupiscência em dois, como feito nos Breviários, Ofícios e horas de prece que passam pelas mãos do povo, nos quais estas palavras da Lei não se leem, o que decerto nunca teriam ousado se não tivessem conhecido que este preceito lhes era veementemente adverso.

XXI. Visto que, todavia, não podem apagar as próprias palavras da Lei, costumam captar vários refúgios, com os quais tentam declinar a força deste dardo por qualquer razão. Primeiro, não poucos pensam que podem expedir-se facilmente negando que qualquer culto seja deferido por eles às Imagens, nem que nos Templos ou em qualquer outro lugar sejam propostas para culto, mas apenas para a história e monumento de coisas passadas, de modo que não se adore a própria imagem, mas apenas se deva colher diante da imagem o próprio exemplar, ao que pertence o Dístico relatado por Sabélico:

> *Pois Deus é o que a imagem ensina, mas a imagem não é Deus,*
> *Vê esta, mas colhe com a mente o que vês nela.*

Que esta tenha sido a sentença de *Gregório Magno* é patente pela epístola a Sereno, Bispo de Marselha, que quebrara as Imagens na Igreja porque vira alguns as adorarem, onde o louva por ter condenado o culto, mas o repreende por ter quebrado as Imagens (l. 9, ep. 9): *O fato de teres proibido que fossem adoradas, louvamos totalmente; o de tê-las quebrado, porém, repreendemos; uma coisa é adorar a pintura, outra aprender pela pintura a história do que deve ser adorado.* A mesma foi a mente de Durando (em 3 sent. distin. 9, q. 2), de Gerson, de Holchot e outros: Assim os mais moderados dentre os Pontifícios negam que por eles as Imagens sejam colhidas e adoradas, mas apenas o exemplar que representam. Eu acreditaria que seus Doutores se envergonham diante dos Discípulos, e não ousam professar aquilo que em seus Escritos não temem afirmar; e isto *Belarmino* insinua de modo não obscuro, quando reconhece que as imagens podem ser adoradas com culto de latria, contanto que seja culto de latria por acidente e impróprio; mas o mesmo não quer que tal modo de falar seja levado ao vulgo e em sermão ao povo (lib. 2, c. 22). Decerto, amam falar assim aqueles que se envergonham de sua própria sentença: mas o homem bom nunca esconderá a sua mente, nem se envergonhará de falar verdades, máxime quando se trata de informar os fiéis naquelas coisas que pertencem ao culto de Deus, caso contrário seria nefasto dizer o que, todavia, seria lícito fazer. Mas para deixarmos agora o que essa sentença sobre as Imagens a serem retidas possui ao menos para uso histórico, não só sem a Palavra de Deus, mas também contra o próprio preceito da Lei, contra a prática da Igreja Antiga, como amplamente ensina *Cassandro (ConsuJ. art. 21)*, contra os decretos dos Antigos Concílios, nomeadamente o *Elibertino* (Cân. 36): *Aprouve que pinturas não devem estar na Igreja, para que o que é colhido ou adorado não seja pintado nas paredes:* É certo que, embora agrade a alguns entre os Pontifícios, não é, todavia, a comum e recebida na Igreja Romana, o que não só é patente por Belarmino e outros Escolásticos, que a rejeitam constantemente como temerária e herética, a tal ponto que Barônio diz terem enlouquecido aqueles que assim sentiram (ad a. 794), e Sirmundus (to. 2. Conci. Galli.) chama isto de heresia dos Gauleses. Mas principalmente pelo Cânone do Concílio de Trento acima citado, que sanciona expressamente o culto das Imagens. Para não mais falar da prática; a qual ninguém, a menos que tenha perdido o brio, pode afirmar ser imune ao culto das Imagens.

XXII. Posta de lado essa Exceção, a qual os mais perspicazes veem apoiar-se em fundamento falso, passamos à segunda, que é alegada por outros. A saber, que o preceito sobre não colher Imagens é *positivo*, não natural, pois a Lei foi posta temporariamente aos Judeus propensos à idolatria, aos quais Deus queria amputar a ocasião de imitarem a Idolatria dos Gentios com quem habitavam, mas não o mesmo a nós Cristãos. Assim pensam *Vasquez*, *Lorinus*, e depois deles o *Hugo Grotius* papizante. Mas este é argumento de causa desesperada, ao qual opomos: Primeiro, a sentença comum entre os Primários Doutores Pontifícios, pela qual estabelecem que todos os preceitos do Decálogo são de direito moral perpétuo e indispensável. Segundo, se fosse preceito meramente positivo, deveria ser mostrado ter sido ele revogado sob o Novo Testamento; mas tanto falta para que dessa mutação apareça sequer o mais tênue vestígio, que ocorrem muitas coisas que provam sua perpetuidade, quando mais de uma vez foi repetido pelos Apóstolos e entregue às Igrejas dos Gentios (Atos 15:20, 1 Cor. 10:7, 1 João 5:20, e alhures com frequência). Terceiro, tanto falta para que deva ser considerado como tendo obrigado apenas aos Judeus, que dentre os Pagãos os mais prudentes confessaram que o culto que é exibido ao Nume por Imagens é menos casto, e que *os primeiros que puseram simulacros para Deus retiraram o temor de suas Cidades e adicionaram o erro*, como diz *Varrão* em Agostinho (lib. 4. de Civit. Dei cap. 31). Assim antigamente em Roma os Templos careceram de simulacros por 170 anos, como ensina *Varrão* ali, e em Clemente Alexandrino no Protreptico pode-se ver; Licurgo proibiu as imagens aos Espartanos, como nota *Alexan. ab Alexan. (lib. 2. cap. 22)*; e os Persas e Lídios careceram de imagens, como observa *Orígenes (lib. 8. contra Celsum)*; por onde Paulo redarguiu os Gentios que usavam Imagens contra *τὸ γνωστὸν τοῦ θεοῦ* [o conhecimento de Deus] (Rom. 1, Atos 14 e 17). Visto que, portanto, este preceito é conhecido pela luz da natureza, disto se conclui não ser Cerimonial, mas Moral. Quarto, enfim, a razão adicionada ao próprio preceito convence disto, pois sendo moral e perpétua, buscada da Majestade imensa e invisível de Deus (Deut. 4:16, Isa. 40:18, Atos 17:29), à qual tal culto de modo algum convém (João 4:24, Rom. 1:23), também o próprio deve ser moral e perpétuo, respeitando não menos aos Cristãos que aos Judeus. Imò tanto mais propriamente a eles, quanto mais puro e mais abstrato das coisas corpóreas e sensíveis deve ser sob o Evangelho o nosso culto, e mais remoto dos ritos Étnicos, para que não pareçamos revogar pela porta dos fundos a idolatria pagã profligada pelo Evangelho. *Não há dúvida, diz Lactâncio (lib. 2. cap. 18), que não há Religião onde quer que haja um simulacro.*

XXIII. III. A Exceção mais comum é que a Lei proibira *Ídolos*, mas não *Imagens*. Ídolos seriam de coisas não existentes, quais eram apenas os Numens dos Gentios; Imagens, porém, de coisas existentes, assim dizem Belarmino e Vasquez. Mas é, todavia, futilíssima a resposta, embora seja vulgarmente afirmada por muitos. Pois a diferença que se obtruda entre *Ídolo e Imagem* é vã e fictícia, quer se atenda à nomenclatura da coisa, quer à sua natureza e uso. E quanto à nomenclatura, decerto, nem entre os Hebreus, nem entre os Gregos, nem entre os Latinos ocorre tal diferença. Pois as vozes **פסל** [pesel] e **תמונה** [temunah] que ocorrem neste mandado, são usadas promiscuamente para qualquer efígie esculpida, ou Imagem ou semelhança. O Caldaico verte por **צלם** [tselem] e **דמות** [demuth], que não pode ser vertido de outro modo senão por *Imagem e Semelhança*. Os LXX ora vertem **פסל** por *εἴδωλον* [ídolo] como aqui, ora por *γλυπτὸν* [escultura] como em Lev. 26:8 e Deut. 5:8; por *γλυπτὸν καὶ ὁμοίωμα* [escultura e semelhança] em Deut. 4:16; ora também por *εἰκόνα* [imagem], assim em Isa. 40:18 e 20: *μὴ εἴδωλα ἐποίησε τέκτων* [porventura o artífice não fez ídolos?]. Josefo (Antiquit. lib. 3. c. 4): *ὁ δεύτερος κελεύει μηδὲν εἰκόνα ζώου ποιοῦντας προσκυνεῖν* [o segundo ordena que, não fazendo nenhuma imagem de animal, a adorem]. Imò mesmo se déssemos que **פסל** pudesse ser vertido por *εἴδωλον* contradistintamente à imagem; todavia a voz **תמונה** condenaria geralmente toda Imagem e Semelhança. Para os Gregos, *εἴδωλον* e *εἰκὼν* são tomados para o mesmo; Glossa: *εἰκὼν εἴδωλον*; assim Diodoro (lib. 16), chama a *Estátua* de Filipe de *εἴδωλον*; Plutarco em Antônio chama Cleópatra de *Ídolo*; e o Ídolo de Alexandre em Eliano (lib. 12, cap. 64). Luciano (dialóg. Diógenes e Hércules): *ἐγώ δὲ εἴδωλον εἰμί ἀντὶ* [eu sou um ídolo em vez de...], o que repete depois por *εἰκόνα*: Assim os Padres Gregos usaram indiferentemente *τὰ εἴδωλα* e *τὰς εἰκόνας* para os Simulacros dos Gentios que serviam à idolatria: Os Latinos, por sua vez, põem *Ídolos e Imagens* de forma promíscua; Cícero (lib. 1. de finib.) quer que a Imagem e o Ídolo difiram apenas no fato de que um é Grego e o outro Latino: *Átomos, Vácuo, Imagens, que nomeiam Ídolos:* Assim, se se atende à origem das palavras, nenhuma tal diferença pode ser esculpida dali.

XXIV. Mas nem se pode colher isto melhor da natureza e do uso da coisa; pois embora se deva confessar que plerumque a Imagem se estende mais amplamente que o Ídolo, e não raro é tomada em boa parte, de modo que todo Ídolo é por certo uma Imagem; mas nem toda Imagem é, vice-versa, um Ídolo, a menos que a ela se acrescente alguma relação de Divindade, seja quanto à representação, seja quanto ao culto: Todavia é certo que em lugar nenhum elas se distinguem entre si de tal forma que o Ídolo seja apenas *τῶν οὐκ ὑφεστηκότων* [das coisas que não subsistem] ou não existentes, e a Imagem, porém, *τῶν ὑφεστηκότων* das coisas existentes. Primeiro, porque não só Imagens, mas quaisquer coisas criadas tornam-se Ídolos quando se lhes exibe culto religioso: assim a Imagem da Serpente de bronze, que representava a Cristo, tornou-se Ídolo quando os Judeus lhe queimavam incenso. Assim a Estátua de Nabucodonosor foi um Ídolo, embora fosse de coisa verdadeira, quando posta para adoração. Segundo, a maioria dos Ídolos dos Gentios não foram Imagens de coisas falsas, mas de coisas verdadeiramente existentes, quer dos Astros, quer de Homens. Terceiro, Deus no segundo preceito condena não apenas Imagens de coisas falsas, mas também de todas as coisas existentes, seja no céu, seja na terra, seja nas águas, por onde expressamente diz das coisas que estão nos Céus, e não das que não estão, como deveria ser dito pela mente dos Adversários. Quarto, a Escritura chama de Ídolos as Imagens feitas com o fim de que o verdadeiro Deus fosse por elas representado e colhido; o que é patente clarissimamente, Primeiro pela Bezerro de Ouro que é chamado Ídolo (Atos 7:41) e seus Cultores de Idólatras; porque, todavia, foi feito para a representação do verdadeiro Deus, por onde Arão (Êxodo 32:5) chama a sua festa de festa de *Jeová*: *Amanhã será festa ao Senhor [Jeová]*, e diz-se *o Deus que te tirou do Egito* (v. 4). Quem porventura creria que foram tão estúpidos a ponto de pensarem que o Bezerro recém-fundido de suas arrecadas após a saída do Egito, os tivesse tirado do Egito? Segundo, o Ídolo de Mica (Juízes 17:5) era Imagem do verdadeiro Deus, porque diz que consagrou esta prata a Jeová, e espera que Jeová lhe faça bem por ter para si um Levita como Sacerdote (v. 12, 13). Terceiro, os Bezerros de Jeroboão (1 Reis 12:28) destinavam-se a representar não falsos Deuses, mas o verdadeiro Deus de Israel; nem teve em mente abstrair o povo do culto do verdadeiro Deus, mas apenas do lugar do culto, para que o Povo não subisse a Jerusalém ao Templo de Deus, onde estava a Arca, e assim retornasse ao Rei de Judá e dele desertasse: E nisto intercedeu a diferença entre a idolatria de Acabe e a de Jeroboão e dos demais Reis de Israel, que aquele, contra o primeiro preceito, que é sobre o objeto do culto divino, propôs um Deus alheio, a saber, Baal, para ser colhido; Jeroboão, porém, e outros, contra o segundo preceito, que é sobre o modo do culto, colheram a Jeová, Deus verdadeiro, por meio de Imagens. Aquele abstraiu do *culto do verdadeiro Deus*, os outros, porém, do *verdadeiro culto de Deus*; por onde se diz que Acabe fez o que era mau aos olhos de Jeová, mais do que todos os que foram antes dele; pois sendo-lhe leve o andar nos pecados de Jeroboão, colheu ele mesmo a Baal, Deus dos Sidônios, e propôs a outros que o colhessem (2 Reis 16:27). Por estas coisas consta manifestamente que Ídolo se diz não apenas de coisa falsa, mas também da coisa verdadeira.

XXV. Nem obsta o fato de o Apóstolo (1 Cor. 8:4) dizer que *o Ídolo nada é no mundo*. Pois isto não deve ser entendido absoluta e simplesmente *subjetivamente* por razão da existência, ou *objetivamente* por razão da representação, como se não fosse uma certa coisa subsistente, ou representasse uma coisa falsa: Pois a maioria dos Deuses dos Gentios eram homens, ou outras criaturas. Mas deve ser entendido por razão da *eficácia*, por nada ter de Divindade, nada de virtude para fazer algo de bom ou de mau, e, portanto, nada de eficácia para santificar ou poluir os homens, para o que Paulo parece olhar principalmente; no mesmo sentido (1 Cor. 7:19) a *Circuncisão diz-se ser nada*, isto é, não ter nenhuma virtude para a salvação, como se expõe em Gál. 5:6. Assim, quando no Antigo Testamento os Ídolos dos Gentios são chamados **אלילים** [elilim] ou **אונים** [avenim], isto é, *vaidades*, isto deve ser entendido apenas quanto à natureza e virtude divina, que enganam a expectativa dos seus Cultores, nem lhes podem ser de nenhum proveito.

XXVI. IV. A Exceção é de Belarmino e outros, que sustentam que as Imagens são proibidas não quaisquer que sejam, mas apenas *as que forem tidas como Deuses*, e que eles nem têm as Imagens como Deuses, nem as colhem como Deuses. Mas de qualquer modo que tentem dissimular o seu crime, não podem todavia escusá-lo. Primeiro, as palavras da Lei não podem sofrer este glossário, pois a Lei proíbe colher imagens e encurvar-se diante delas. Ora, colher algo e prostrar-se diante dele não é imediatamente tê-lo como Deus; pois também os Pontifícios colhem os Santos e Anjos, prostram-se diante deles, e todavia não querem que eles sejam como Deuses. 2. Se valesse a exceção de não colher Imagens *como Deuses*, tratar-se-ia aqui apenas do *objeto* do culto, e assim confundir-se-ia o segundo preceito com o primeiro, quando todavia é certo que eles diferem entre si: no primeiro trata-se do objeto do culto, ou de não colher Deuses alheios, no segundo porém de seu modo, isto é, de não colher o verdadeiro Deus em Imagem ou por Imagem. 3. Se isto for admitido, muitíssimos Idólatras poderiam facilmente ser escusados; nem teriam sido Idólatras os Israelitas no Bezerro de Ouro, que não pensavam ser Deus, mas apenas seu simulacro; nem Jeroboão fundindo os Bezerros em Dã e Betel; nem os cultores da Serpente de bronze, que não a tinham como Deus, embora lhe queimassem incenso; nem os próprios Cristãos deveriam ser ditos Idólatras, que coagidos sacrificavam aos Ídolos ou lhes ofereciam incenso, embora não tivessem os Ídolos como Deuses. Nem aos próprios Étnicos, se não a todos, ao menos a muitos este crime poderia ser impingido, que frequentemente professam não ter os seus Ídolos como Deuses; Celso em Orígenes (lib. 7. p. 384): *τίς γὰρ ἄλλ’ ἢ τιμὴ πάντα νήπιος ταῦτα ἡγεῖται θεούς* [quem senão alguém totalmente infantil considera estas coisas como Deuses?]. Arnóbio (lib. 6) induz os Étnicos falando: *Erras e falhas, pois nem nós julgamos que o bronze, nem as matérias de ouro e prata sejam por si Deuses e Numens religiosos, mas colhemos os Deuses a partir destes.* Do mesmo modo falam os Étnicos em Lactâncio (lib. 2. c. 2): *Que amência é fingir antes o que depois eles mesmos temam, ou temer o que fingiram. Não a eles próprios, dizem os Étnicos, tememos, mas àqueles a cuja imagem foram feitos e em cujos nomes foram consagrados.* Agostinho no Sl. 113 refere e refuta este comentário dos Étnicos: *parecem-se, diz ele, de religião mais purificada aqueles que dizem: nem o Simulacro, nem o Demônio eu colho, mas pela efígie corporal contemplo o sinal daquela coisa que devo colher.* Item: *não colho este visível, mas o Nume que ali habita invisivelmente.* O qual é o mesmíssimo discurso dos Pontifícios: Porventura por isso os Étnicos são considerados menos Idólatras? Assim, embora os Pontifícios não colhessem as imagens como Deuses, não teriam todavia com que se purgassem do crime de Idolatria.

XXVII. Nem melhor podem escapar pela quinta Exceção, que distingue o Culto *absoluto* e o *relativo* ou *respectivo*: seriam Idólatras os que deferem às Imagens culto absoluto e por causa de si mesmas; não, porém, os que deferem apenas o respectivo e por causa de outro, a saber, do protótipo. Pois, primeiro, supõem falsamente que atribuem às Imagens apenas o culto relativo, quando a sentença contrária é vulgarmente recebida, a saber, que as Imagens de Cristo e dos Santos devem ser veneradas não só por acidente ou impropriamente, mas também por si e propriamente, de modo que elas mesmas terminem a veneração, enquanto consideradas em si, e não apenas enquanto fazem as vezes do exemplar, como Belarmino ensina amplamente (lib. 2. de Imag. cap. 20 e 22) e prova pelo Concílio de Niceia. Segundo, já foi visto que os antigos Idólatras, tanto Gentios quanto Israelitas, foram tratados como réus não apenas por causa do culto absoluto, mas também por causa do relativo e analógico; nem foram para eles os Simulacros o próprio objeto de adoração, mas o Deus que nos Simulacros professavam colher, como foi demonstrado tanto na idolatria do bezerro de ouro quanto nos Bezerros de Jeroboão e na maioria dos Étnicos. Terceiro, aquelas distinções inanes excogitadas para iludir a plebe são folhas de figueira que não podem cobrir as vergonhas de Roma; imò superam a compreensão não só do pobre e rude vulgo, mas também dos mais doutos, o que Belarmino confessa ingenuamente a respeito da distinção entre *latria absoluta e relativa*, enquanto diz: *os que defendem que as Imagens sejam adoradas com latria são coagidos a usar sutilíssimas distinções, as quais mal eles mesmos entendem, quanto menos o povo imperito* (lib. 2. cap. 22). E se ninguém, em mil homens, pode observar tais distinções na própria prática para que partilhe a intenção de sua mente, e decerto atribua o absoluto e próprio ao protótipo, o relativo porém apenas impróprio e analógico à Imagem, a este o culto de latria, àquele o de dulia, ao outro o de hiperdulia? Quem, ao contrário, não vê que os Pontifícios prostrados diante da Imagem exibem a ela o mesmo culto que renderiam ao protótipo? Nem de outra forma entendem os que, com *Tomás*, julgam que as Imagens devem ser colhidas com o mesmo culto do protótipo, o que *Andrade*, *Naclanto*, *Soto*, que eles mesmos foram parte do Concílio, atestam ter sido a mente do Concílio de Trento.

XXVIII. Visto que, portanto, é patente serem vãos e falsos quaisquer refúgios que captem para declinar a força do raio Legal, o que resta senão que concluamos que a Igreja Romana, tanto quanto ao dogma quanto à prática, é por nós bem tratada como ré de Idolatria, e que, portanto, a Secessão dela é tão necessária que ninguém, salva a consciência, pode permanecer em sua comunhão e participar de seus ritos, ou a ela retornar. O que, se houvesse lugar para dissertar sobre a sentença dos Padres e da Antiguidade mais pura sobre este argumento, quão óbvio seria mostrar que o culto das Imagens ou foi incógnito nos primeiros séculos do Cristianismo, ou foi abertamente condenado? Pois se isto fosse recebido entre eles, por que tantas vezes censuram e irridem falsamente os Simulacros e Imagens dos Gentios e o seu culto? Como se pode ver em *Tertull. Apol.* cap. 22, *Minúcio Félix* no Octávio, *Lactân.* lib. 2. cap. 2, 14, 17, 18, *Atanásio* contra as Gentes, e outros em toda parte. Por que os Gentios, respondendo a estes sarcasmos dos Cristãos, nunca lhes regerem o seu próprio culto de Imagens? O que não teriam omitido sem dúvida se tivessem observado tal coisa entre eles. Por que, ao contrário, a Carência de Altares, Templos e Imagens lhes é objetada como crime? *Por que não têm Altares*, diz Cecílio em Minúcio Félix (pág. 6), *nenhuns Templos, nenhuns Simulacros conhecidos*; e em Oríg. lib. 8: *Celso diz que nós fugimos das Dedicações de Altares, Templos e Estátuas*, e em Arnób. lib. 6: *Costumastes impingir-nos o máximo crime de impiedade, porque nem construímos Édis sagrados para os ofícios de veneração, nem constituímos o Simulacro de algum dos Deuses*, etc. Por que, contudo, os Cristãos, para se purgarem daquele crime, nunca repõem que lhes é falsamente impingido, visto que também eles tenham Altares e Simulacros? Mas, ao contrário, rejeitando todo uso e culto de Altares e Imagens corpóreas, dizem que têm outros Altares: a saber, as mentes dos fiéis, de onde a *εὐσέβεια* [piedade] ascende a Deus; outras Imagens: nem mais que as virtudes Cristãs; assim Oríg. contra Celsum lib. 8. pág. 400: *Para Altares serve-nos a mente de cada um, da qual se levam para o alto verdadeira e espiritualmente incensos suaves, preces com consciência pura; Simulacros, porém, que devem ser dedicados a Deus não são obras de artífices, mas esculpidos e formados em nós pelo Verbo de Deus, a saber, as virtudes para a imitação do Primogênito de toda a criatura*, etc. Assim Minúcio Félix: *Que simulacro fingirei para Deus, quando, se retamente estimares, o próprio homem é simulacro de Deus*, etc. Por que os Padres exprobram isto aos vários Heréticos, como os Gnósticos e Carpocracianos, como erro crassíssimo: que venerassem Imagens de Cristo, dos Apóstolos, de Moisés, etc.? Como *Ireneu* contra os Gnósticos (lib. 1. c. 24), *Epifânio* contra os Carpocracianos no Panário (lib. 1. Tom. 2. Heres. 27). Erroneamente decerto, se eles mesmos tivessem colhido imagens.

XXIX. Mas tanto falta para que as tivessem colhido, que antes as condenaram expressamente, como se pode colher de seus próprios Escritos; a brevidade das Teses não permite referir os lugares, mas podem ser consultados *Orígenes* contra Celsum lib. 3. pág. 135 e 139 e lib. 7. pág. 333, 386, 387. *Arnób.* contra Gentes lib. 6. pág. 671. *Lactân.* lib. 2. c. 18, 19. *Epifâ.* na Epíst. a João de Jerusalém, que Jerôn. verteu para o Latim tom. 2. pág. 161. *Agost.* Epíst. 119 ad Janu. c. 11, de fide & Symbolo c. 7, no Sal. 113 conc. 2, de Consensu Evangelist. lib. 1. cap. 10, de Civ. Dei lib. 4. cap. 31. Aos quais podem ser adicionados vários Concílios, como o *Elibertino* na Espanha, que segundo Barônio incide no ano 305, o qual proíbe expressamente o Uso e Culto das Imagens (Cân. 36), sobre o qual já falamos na Th. XXI. O *Constantinopolitano* de 338 Bispos sob Constantino Coprônimo e Leão, no ano 757. Onde se decretou, conforme o segundo preceito da divina Lei, que nem devem ser feitas Imagens, a saber, para o Culto da religião, nem adoradas, ou se forem expostas à adoração, que devem ser demolidas e quebradas; o Francofurtense e o Parisiense sobre os quais falamos acima. Decretos também vários feitos por Imperadores e Príncipes contra o culto das Imagens, primariamente por Valente e Teodósio, e outros que seguiram o seu piedoso zelo, embora reclamando os Pontífices Romanos, acérrimos Patronos das Imagens: quantos todavia e quão grandes conflitos foram excitados desde o século VIII sobre a ereção e culto das Imagens entre os Iconoclastas e os Iconólatras, tanto no Oriente quanto no Ocidente, referem amplamente *Plessaeus* na História do Papado, *Chamier*, *Forbes* (Instruct. Hist. Theol.), *Chemnitz*, *Molinaeus*, *Dallaeus*, e novissimamente *Spanheim*, que executou plenissimamente este argumento na *história das Imagens restituída*, editada há poucos meses.

XXX. Visto que, portanto, do que foi dito, é patente que o culto das Imagens não teve lugar algum na Escritura ou na Antiguidade mais pura, mas é também expressamente condenado como Idolátrico: é fácil colher que o fiel não pode a ele aderir sem certíssimo risco de salvação, e que, portanto, só esta razão nos impôs a necessidade de Secessão. Nem devem nos mover as coisas que pelos Pontífices são trazidas aqui em subsídio da causa laborante, as quais não têm força alguma para a confirmação do Erro: *Não as Imagens dos Querubins* postas na Arca; pois além de que estavam remotas do conspecto do povo, portanto postas não para culto, mas apenas para ornato e símbolo; não foram Imagens pessoais, representativas de algum suposto, mas figuras Simbólicas e Emblemáticas do ofício e uso do Objeto que adumbravam. *Não a Adoração* que se fazia diante da Arca: Porque nem a Arca foi Imagem, mas apenas símbolo de Deus presente; nem o povo se prostrava diante da Arca como se ela por si fosse digna de veneração, mas diante de Deus, que a Arca atestava estar presente; nem no Sal. 99:5 diz-se que deve ser adorado o escabelo dos pés de Deus, mas *no escabelo* [junto ao escabelo], para que se note o lugar do culto, não porém o objeto. *Não as Visionais de Deus* várias sob espécie corpórea, e locuções Antropopáticas que ocorrem na Escritura. Porque uma coisa é falar de Deus metaforicamente segundo o módulo do nosso entendimento; outra porém é pintar sua espécie visível como se fosse verdadeira e própria e submetê-la aos olhos de todos. Uma coisa seria representar propriamente a própria essência de Deus ou as Pessoas, outra representar as obras e a glória externa, ou adumbrar de algum modo a presença por algum símbolo por um momento. Adicione-se que Deus pôde na Palavra designar a Sua presença por quaisquer sinais que Lhe aprouvesse, mas é nefasto representá-Lo em simulacro contra o Seu mandado expresso, quanto menos colhê-Lo. *Não a Serpente de bronze*, que foi tipo de Cristo, mas não imagem, e que tanto falta que devesse ser religiosamente colhida, que Ezequias ordenou que fosse triturada, embora tivesse sido formada por mando de Deus, e muitos milagres tivessem sido realizados por ela, tão logo o povo começou a queimar-lhe incenso (2 Reis 18:4). Nem a sua elevação denotava Ereção para culto, mas a representação típica da paixão de Cristo (João 3:14). *Não enfim a recordação de Deus*, como se as Imagens fossem livros dos Idiotas, que lhes tragam Deus à memória e os advirtam de seu ofício: Pois muito outra é a mente do Espírito Santo, que pronuncia que *o Lenho é doutrinador de vaidade* em Jeremias (cap. 10:3) e o *ídolo de fundição doutrinador de mentira* em Habac. 2:18. Outros são os livros, Outras as Imagens que podemos intuir sem perigo; o *Livro da Natureza*, no qual estão expressos os vestígios das virtudes de Deus, onde quantas são as Criaturas, tantos são os Doutores que nos advertem de nosso ofício. O *Livro da Escritura*, no qual se pode contemplar a Cristo, Imagem viva do Pai, e os exemplos dos Santos propostos para a nossa Imitação. Para que o uso de outros livros mudos, que não só são inúteis, mas também nocivos e perigosos? pelos quais, como observa *Polidoro Virgílio* (de Invent. rerum lib. 6. cap. 13): *Chegou-se a tal ponto de insânia que esta parte da piedade pouco difere da impiedade.* Assim Gerson nas Regras morais: *A menos que a pia intenção*, diz ele, *escusasse muitos simples, seriam considerados Idólatras*; o próprio Belarmino não nega haver perigo, a menos que haja instituição (lib. 2. cap. 8). Longe de nós, porém, que jamais sigamos esses Doutores mudos, que por nenhuma outra causa são obtrudidos ao povo senão para abduzi-lo da Escritura, da qual merecidamente a Igreja Romana foge e exorta como os ladrões fogem da luz e os delinquentes da Lei. Longe de nós que, com suma injúria contra Deus, sumo dedecoro da Religião Cristã, e escândalo dos Judeus e dos demais infiéis, por uma *μοιχωμένην διάνοιαν* mente meretriz, como fala Epifânio, induzamos quaisquer Ídolos de ciúme em Seu Templo: Antes, contentes com o único Mestre Cristo, ouçamo-Lo na Palavra, e como Ele ensina que não pode ser legitimamente colhido senão em espírito e verdade, exibamos-Lhe sempre este Culto aceito acima de todos os outros, nem nunca permitamos que a fé ou a prática sejam infectadas por qualquer mancha de erro ou Idolatria. **Γένοιτο** [Que assim seja].

**1 JOÃO 5:21.** *Filhinhos, guardai-vos dos ídolos.*

**F I M.**

***

# QUINTA DISPUTAÇÃO
*Que é*
# SOBRE A TIRANIA ROMANA.

*Respondente* RENATO LA CHARRIERE *Privatense.*

**I. COMO** a verdadeira Igreja de Cristo é constituída principalmente por três partes, e é reconhecida por outros tantos como caracteres: *Verdade, Piedade e Liberdade; Verdade* na *Doutrina, Piedade* no *Culto, e Liberdade* no *Regime:* assim a falsa costuma ser distinguida por três notas principais: *Heresia*, que subverte a Verdade; *Idolatria*, que corrompe a pureza da Piedade e do Culto; e *Tirania*, que oprime a suavidade e a liberdade do Regime. Pois assim como o *Espírito de Cristo*, que flui do Cabeça por todo o Corpo místico e o vivifica, costuma sortear uma tríplice nomenclatura do tríplice efeito que produz em nós: *Espírito da verdade* (João 14:17) e da *Sabedoria* (Efé. 1:17), que ilumina as nossas mentes para o conhecimento do Verdadeiro; *Espírito da Santidade* (Sal. 51:13), que santifica os corações e os impele à prática do Bem; e *Espírito de liberdade e de adoção* (2 Cor. 3:17), que [liberta] os homens do pecado...