# SEGUNDA DISPUTA
*Que é a Primeira*
# SOBRE A IDOLATRIA ROMANA.
*Respondente* MARCO MIGUEL *Genebrino.*

I. Na Disputa anterior, dissemos que estas três coisas constituem principalmente a necessidade da nossa Secessão e a impossibilidade do Sincretismo: a *Heresia* na Doutrina, a *Idolatria* no Culto e a *Tirania* no Governo. Já tratamos da *Heresia* e demonstramos que tantos erros capitais e fundamentais prevalecem no Papado que é impossível favorecê-los e professá-los sem um perigo presentíssimo para a salvação. Resta agora disputarmos sobre os outros dois pontos; primeiro sobre a *Idolatria* e, posteriormente, sobre a *Tirania*.

II. Para falarmos da *Idolatria*; visto ser assunto de máxima importância e que, por si só, comprova abundantemente a necessidade da nossa Secessão, deve-se discorrer sobre ele de modo mais pleno. Seja este, pois, o nosso argumento primário: somos necessariamente obrigados a nos afastar da comunhão e dos ritos daquela Igreja que é ré de múltipla idolatria em seu culto; ora, a Igreja Papal é manifestamente culpada desse crime. Logo. Quase não é necessário provarmos a proposição maior, visto que a Escritura condena a *Idolatria* por toda parte como um crime torpíssimo e plenamente ἀδύνατον [impossível] com a verdadeira comunhão com Deus; por isso, Paulo, em 1 Coríntios 6:9, exclui os idólatras do reino dos céus; em 1 Coríntios 10:14, ordena aos coríntios que fujam da idolatria; e em 2 Coríntios 6:16-17, declara que não pode haver comunhão entre o Templo de Deus e os Ídolos, *τίς συγκατάθεσις ναῷ Θεῷ μετὰ εἰδώλων* [que harmonia há entre o templo de Deus e os ídolos?]. Pedro, no cap. 4 da 1ª epístola, vers. 3, enumera a Idolatria entre os pecados dos gentios, que devem estar longe dos cristãos. João, no cap. 5 da 1ª epístola, último verso, recomenda esta única coisa acima das demais: *Filhinhos, guardai-vos dos ídolos*. Por nenhum outro pecado se lê que o Senhor tenha se irado tão gravemente contra o povo israelita, ou tenha sido impelido com mais força a abandoná-lo e dar-lhe o libelo de repúdio, como se vê frequentemente nos Profetas. E decerto não é de admirar; pois, se a ira do marido não se acende mais contra a esposa do que quando vê por ela violada a fé conjugal, quanto mais justamente Deus zeloso, que é impaciente com consortes e não pode tolerar igual ou superior, se moverá contra a Igreja que rompe o vínculo sagrado da aliança e do matrimônio espiritual que contraiu com Ele pelo infame adultério da idolatria? Tal é o vínculo da Religião, que nos liga somente a Deus, como é o do matrimônio; pois Deus na Escritura testemunha ser nosso esposo, e a Igreja sua esposa, a quem desposou para si, Oséias 2:2, 16, 20; Ezequiel 16:8. Por isso, comete adultério espiritual tantas vezes quantas presta culto religioso a qualquer outra coisa além do Deus verdadeiro; crime este do qual nenhum outro maior pode ser dado, nem que mais acerrimamente acenda o zelo de Deus contra a Igreja, como se lê por toda parte nos Profetas. Daí que Tomás, 2. 2. q. 94. 3, diz: *Nos pecados que são cometidos contra Deus, que contudo são os maiores, parece ser gravíssimo o fato de alguém prestar honra divina à criatura*. Se, portanto, demonstrarmos que a Igreja Romana Papal é idólatra, nada poderá ser dito contra a causa de por que nossos antepassados não devessem se afastar dela, e por que, estando as coisas assim, não devamos declarar impossível o sincretismo com ela. Pois que associação legítima poderia haver? Que união com a adúltera, enquanto vigoram e duram as suas fornicações? 2 Reis 9:22; Apocalipse 17:4. Que ela as afaste e volte à graça com seu Senhor, e também conosco haverá Paz.

III. Embora a verdade da proposição maior seja tão evidente que ninguém, exceto um idólatra declarado, pareça poder opor-se a ela, os Adversários não a deixam intacta, mas tentam infringi-la por todos os modos possíveis. Primeiro, *Gregório de Valência, lib. 2. de Idol. cap. 5.*, não se envergonha de distinguir a *Idolatria em lícita e ilícita* e, para confirmar tão nefasto comentário, tenta arrastar o texto de 1 Pedro 4:3, onde são condenadas as *ἀθεμίτοις εἰδωλολατρείαις*, que a Vulgata traduz por *ilícitos cultos dos simulacros*, como se apenas a idolatria ilícita fosse vetada pela Lei de Deus, mas não a lícita, que seria exercida pelos seus. Resposta: Um monstro de doutrina do qual o próprio Satã deveria se envergonhar, quanto mais um homem cristão; se, porém, ele acredita nisso com seus sócios, por que trabalham tanto para se livrar do crime de idolatria? Por que se enfurecem tanto quando são chamados de idólatras, não poderiam facilmente se desvencilhar por esta distinção? Mas quem suportaria a loucura deste homem? Como se os epítetos aplicados para significar as coisas fossem sempre *διακριτικὰ* [distintivos], e não também frequentemente *ἐξηγητικὰ* [explicativos], para distinção apenas, e não também para amplificação; conclua ele, portanto, por paridade de razão, que existem certos pecadores piedosos, porque se diz que o julgamento de Deus será contra os *pecadores ímpios*, Judas 15; como se existissem certas abominações ótimas, porque se faz menção das péssimas em Ezequiel 8:9; como se *Cícero* insinuasse que certos estupros e crimes fossem lícitos, porque chama os de Clódio de *estupros nefastos e crimes nefastos* no Pro Milone. Quem, porém, não vê que Pedro, com este epíteto, nada mais quis do que atacar a nefária e infame idolatria dos gentios e descrever a gravidade de tão grande crime?

IV. II. Exceção: A idolatria não seria causa suficiente de Secessão. 1. Porque é certo que a Igreja Israelita caiu frequentemente na Idolatria, e nem por isso os piedosos fizeram imediatamente secessão dela, nem Deus lhes ordenou isso. 2. Elias não se afastou da Igreja Israelita, embora pensasse ter sido deixado sozinho como quem adorava o verdadeiro Deus, 1 Reis 19; nem aqueles sete mil que não dobraram os joelhos a Baal, embora aquela Igreja fosse idólatra e corruptíssima. 3. Asa, Josafá, Joás, Amasias, Azarias e outros Reis são celebrados por terem andado com pé reto diante de Deus como Davi, os quais, contudo, não haviam retirado os *Lugares Altos* (Excelſa), nos quais o povo ainda sacrificava, 1 Reis 15:14 e 22:44; 2 Reis 12:3 e 15:4; 2 Crônicas 15:17 e 25:33. Por que, então, não poderiam as *ἡττήματα* [falhas] e abusos, se existissem, ser deixados na Igreja Romana, salva, contudo, a consciência? 4. Naamã, o Sírio, já convertido, inclinou-se no templo de Rimom quando o Rei se prostrava diante do ídolo, e isso não foi proibido pelo Profeta, que o despediu em paz, 2 Reis 5:18. Portanto, o mesmo nos seria lícito. 5. A Igreja Judaica no tempo de Cristo era corruptíssima tanto na fé quanto nos costumes, a casa de Deus fora mudada em caverna de ladrões, e contudo os piedosos que nela ainda viviam, Zacarias, Isabel, Simeão, Ana, a Bem-aventurada Virgem e outros não a abandonaram. Portanto, ainda que se concedesse que houve gravíssimos erros e corrupções na Igreja Rom., nem por isso ela deveria ser imediatamente abandonada.

V. Visto que estas Exceções recorrem frequentemente entre os Adversários e são reapresentadas com grande aparato, devem ser examinadas com um pouco mais de cuidado. Resposta: 1. Quando supõem que a Idolatria não é causa suficiente de Secessão, incorrem em petição de princípio e assumem como certo e indubitável o que está em questão; imão, tanto falta para que não seja suficiente, que apenas esta razão, se nenhuma outra existisse, deveria necessariamente nos impelir a fazer a secessão; porque nenhuma comunhão pode haver de Deus com os Ídolos, nem do santo e celestial Esposo com a Adúltera. 2. Os exemplos que são trazidos para a prova da exceção são aduzidos ou falsamente, ou fora de propósito e *ἀπροσδιονύσως* [alheios ao tema]. Primeiro, negamos que os piedosos sob o Antigo Testamento não tenham feito nenhuma secessão dos idólatras, nem que Deus não lhes tenha ordenado isso; eles se separavam por uma secessão ao menos *mental* e *negativa*, abstendo-se dos erros e da idolatria; separavam-se também muitas vezes por secessão *aberta* e patente, através de uma *protestação* séria contra tais corrupções e uma grave repreensão daqueles que com elas se poluíam. Assim Moisés se separou dos idólatras quando, pelo ministério dos Levitas, vingou gravissimamente este crime, Êxodo 32. Assim os Profetas, por suas pregações e declamações, se separavam do culto impuro; assim os fiéis, pela prática da piedade e da vida, se mantinham puros e imunes de tais sordes, enquanto *gemiam por causa das abominações de Israel*, Ezequiel 9:4; como Ló, que em Sodoma afligia sua alma justa por causa dos pecados dos sodomitas, 2 Pedro 2. Nem se pode dizer que aquela secessão não foi ordenada. Pois além de que a pena de morte é denunciada contra os idólatras em Êxodo 22:20 e Deuteronômio 17:2, tantas vezes quantas os Profetas em nome de Deus repreendiam os idólatras, outras tantas ordenavam aos piedosos a secessão deles; imão, lemos expressamente este preceito mais de uma vez em Isaías 52:11: *Retirai-vos, retirai-vos, saí daí, não toqueis coisa imunda; saí do meio dela*, etc. E Oséias 2:2: *Contendei com vossa mãe, contendei que ela não é minha mulher, e eu não sou seu marido; para que afaste as suas fornicações da sua vista e os seus adultérios do meio dos seus peitos, para que eu não a deixe nua*, etc., o que é repetido mais de uma vez em outros lugares.

VI. Dirás: qualquer que tenha sido a secessão deles, é certo que não foi *positiva*, como a que foi feita por nós, que teve assembleias segregadas e erigiu outra Igreja. Resposta: Supõe-se gratuitamente que ninguém se separou positivamente; quem diria que, dentre as dez tribos, nos tempos dos Reis piedosos, ninguém deixou Samaria e os bezerros para subir a Jerusalém e retornar aos ritos sagrados no Templo? Além disso, se tal secessão não foi feita como a dos nossos em relação ao Papado, não deve parecer admirável, pois nem pôde ser feita, nem era absolutamente necessária no estado em que as coisas estavam no povo de Deus. 1º. Deus sob o A.T. havia fixado seu culto a um único lugar, e não era conhecido senão na Judeia, de onde os fiéis não podiam se retirar para outro lugar, ou erguer novas Igrejas com esperança de salvação, mas eram obrigados a permanecer ali onde a Palavra de Deus era ouvida, onde se encontravam os sinais da presença salvífica e onde a aliança e as promessas eram propostas. 2º. Embora a Idolatria tenha prevalecido frequentemente no povo, nunca vemos que ela tenha invalidado a ponto de tornar-se Lei e o povo ser compelido a ela pela força; caso contrário, aqueles sete mil no tempo de Elias teriam sido coagidos a dobrar os joelhos a Baal, o que contudo o Senhor nega; o povo era de fato arrastado a pecar pelo exemplo dos Reis ou dos Sacerdotes, ou por vontade própria, visto que era extremamente propenso à idolatria e *φιλεΐδωλον* [amante de ídolos]; mas não consta que esta necessidade tenha sido imposta a alguém; imão, não deixavam os Profetas que viviam naquele tempo de investir acerrimamente tanto contra os Reis quanto contra o povo, e de revogá-los daquele gravíssimo crime. Não faltavam também verdadeiros e puros adoradores de Deus, que conservavam a alma e o corpo ilibados de tais abominações; assim, na idolatria do bezerro de ouro, é certo que nem todos se poluíram com aquele crime, pelo fato de Moisés exortá-los a executar a vingança de Deus nos irmãos, Êxodo 32:26: *Quem é do Senhor, venha a mim*. Assim, no tempo dos Juízes, em que o estado da Igreja era corruptíssimo, Ele despertava repetidamente piedosos Vingadores, que tentavam desviá-los da sua idolatria, mas eles não lhes davam ouvidos, Juízes 2:16, 17. Assim, no tempo de Acabe, diz-se que Obadias, mestre da casa do Rei, temia muito ao Senhor e escondeu cem profetas do Senhor, 1 Reis 18:3, 4. Assim, quando no tempo de Acaz o Altar de Damasco foi erigido no Templo, não foi retirado o Mosaico, mas apenas removido por algum tempo, de modo que os sacrifícios não deixassem de ser oferecidos nele, 2 Reis 16:14, 15. No tempo de Ezequiel, enquanto os Príncipes, Sacerdotes e a maior parte do povo se contaminavam com abominável idolatria, Ezequiel 8, restavam contudo verdadeiros *fiéis, que suspiravam no coração e exclamavam abertamente por causa das abominações de Israel*, Ezequiel 9:4, aos quais, por isso, para protegê-los do juízo que decidira enviar sobre os outros, ordena que sejam marcados com algum sinal na testa. Mas agora a razão é plenamente outra sob o N.T. Pois Deus não fixou mais sua Igreja a um único lugar, mas a estendeu a todas as nações, de modo que em qualquer lugar possa ser adorado em espírito e verdade. Em todo lugar, incenso e oblação, isto é, *λογικὴ λατρεία* [culto lógico/racional] e sacrifícios espirituais de preces e louvores podem ser oferecidos ao seu Nome, como predissera Malaquias 1. Portanto, é livre e íntegro aos fiéis separar-se da Igreja idólatra, não apenas negativamente, mas também positivamente; máxime quando Deus ergueu o estandarte do Evangelho e chamou à liberdade; do mesmo modo que a nossa condição foi superior à de outros fiéis que viviam no Papado antes da reforma, como será dito mais plenamente em seu lugar. Além disso, não foi apenas livre, mas também necessário, porque não foi simplesmente a superstição e a idolatria múltipla introduzida na Igreja como outrora, mas já passara a ser Lei, e fora sancionada sob severíssima pena de anátema, o que foi feito primordialmente no Conciliábulo de Trento. Por onde, não pôde mais a secessão negativa ser suficiente, mas necessariamente, ou foi feita a secessão positiva para prover a salvação dos fiéis, ou se participaria da idolatria, o que as mentes piedosas merecidamente horrorizavam.

VII. Assim está clara a resposta à primeira razão. A segunda resolve-se igualmente com facilidade. Pois embora Elias não tenha se afastado positivamente da Igreja Israelita, não se segue que nem Nós devêssemos nos afastar da Igreja Papal; já demos as razões da disparidade, às quais acrescentamos esta: que Elias fora enviado como Profeta de Deus com vocação peculiar àquele povo, para resistir ao ímpio Rei Acabe, matar os sacerdotes e falsos profetas baalíticos, e reduzir o povo convencido da idolatria ao culto do verdadeiro Deus. Mas quem diria que os fiéis foram instruídos com tal encargo no Papado? Quem não sabe que ou se deveria calar e comprimir com silêncio mortal a verdade conhecida, e negar a Cristo, ou se alguém ousasse murmurar para arguir os erros e idolomanias, estariam preparadas para ele as cruzes, os exílios, o ferro e as chamas, e todo gênero de tormentos, como patenta pelo exemplo de inúmeros Mártires? Sendo, pois, o mal chegado a tal ponto que se tornou imedicável, a ponto de Roma não apenas não querer ouvir a voz do monitor, mas também de se enfurecer cruelmente contra os próprios monitores, que se deveria fazer senão fugir dela, afugentados por terríveis perseguições, e quando não quis ser curada, cuidar de nossa salvação com uma tempestiva e justíssima secessão? Portanto, não negamos que a Igreja Israelita, após a defecção das dez tribos sob Jeroboão, fosse corruptíssima e apóstata, e que a verdadeira Igreja naquele tempo permanecesse no reino de Judá, onde estava a Arca e o Templo, onde os Sacerdotes e Levitas legitimamente chamados oficiavam os ritos sagrados (embora deva ser confessado que nem aquela Igreja, embora ré de gravíssimo pecado, fora ainda absolutamente rejeitada por Deus, pois Ele ainda enviava a ela seus Profetas, tinha nela seus fiéis e eleitos, e ainda a chamava de seu povo, 1 Reis 9:6, 9). Mas queremos apenas que, neste assunto, a razão de Elias e a nossa sejam plenamente diferentes. Nem se deve opor aqui que Elias também esteve presente nos ritos idólatras, quando se lê que esteve lá não como aprovador, mas como ridicularizador; não como quem deles participasse, mas como quem traduzisse a impiedade e estultícia deles sarcasticamente, 1 Reis 18:27. Assim se lê que o Homem de Deus esteve presente no rito jeroboâmico, quando o próprio Rei imolava os bezerros, mas ele veio ali enviado por Deus para detestar o culto ímpio, acrescentando as ameaças que Deus lhe ordenara, 1 Reis 13:1, 2. Mas, de outra forma, nem Profeta nem qualquer piedoso pode ser mostrado que tenha adorado em Betel ou feito sacrifício, porque sabiam que não o fariam sem se contaminarem com algum sacrilégio.

VIII. À 3ª sobre os piedosos Reis que não retiraram os *Lugares Altos* (Excelſa): Resposta: 1º. A piedade deles é de fato louvada no resto, mas este fato é, contudo, peculiarmente criticado e vituperado, como em Salomão, 1 Reis 3:3: *Salomão amou ao Senhor e andou nos estatutos de Davi seu Pai, apenas sacrificava e oferecia incenso nos Lugares Altos*. E em Amasias, 2 Reis 3:3; 14:3 e 15:34: *Fez o que é agradável a Deus, mas não como Davi, pois os Lugares Altos não foram removidos, e o povo ainda sacrificava nos Lugares Altos*. É verdade que, antes de edificado o Templo, era lícito ali fazer sacrifícios, como Samuel sacrificou no Lugar Alto, 1 Samuel 9:12 e 16:3; na eira de Araúna Davi, 1 Crônicas 21:27, 28, 29, 30; Salomão e o povo sacrificavam nos Lugares Altos, 1 Reis 3:2, 3, 4. E consta de vários lugares que foi concedido aos Profetas que, em certos casos extraordinários, oferecessem sacrifícios, especialmente Eucarísticos, em outro lugar que não sobre o altar mosaico, o que o povo posteriormente arrastou para um abuso ordinário. Porque, de fato, para isso eram escolhidos principalmente colinas e lugares elevados; daí o nome de Lugares Altos foi dado a todos aqueles locais em que sacrifícios eram feitos a Deus fora do lugar por Ele constituído. O que as Nações também, imitando com certa *κακοζηλίᾳ* [zelo perverso], erguiam santuários e altares aos seus Deuses em colinas e lugares elevados; de onde a palavra grega *βωμὸς* [bomos] deriva-se manifestamente do heb. *במה* [bamah], que denota Lugar Alto. Mas depois que o Templo foi edificado de uma vez por todas, não foi mais lícito sacrificar nos Lugares Altos, mas somente no Templo; por onde, o culto nos Lugares Altos não carecia de vício, mas o pecado, contudo, diferia do crime dos Idólatras. Pois, o que deve ser observado em 2º lugar, os *Lugares Altos* eram tolerados pelos piedosos Reis não para que neles se cultuassem falsos Deuses e Ídolos, mas apenas o Deus verdadeiro; pois os Baalins e demais Ídolos aos quais se faziam sacrifícios, diz-se que eles os destruíram, e por isso são louvados. O pecado foi, portanto, apenas quanto ao local do culto, mas não quanto ao *objeto*. Mas os Pontifícios portam-se de modo muito diferente, pois não pecam apenas quanto ao lugar, o que seria mais leve, mas quanto ao próprio *Objeto* e modo do culto, como já estamos prestes a provar. Portanto, há aqui uma falácia de paridade, nem a consequência vale de um para o outro.

IX. À 4ª sobre Naamã, o Sírio, de 2 Reis 5: Resposta: 1º. Deve-se viver por regras e leis, não por exemplos; nem, se algo foi admitido por ele de modo menos reto, deve ser imediatamente tomado como exemplo; e é de admirar que esses homens, tendo na Palavra um caminho universal e bem trilhado, no qual não podem errar, prefiram desviar-se para um exemplo particular como para uma senda estreita, na qual o erro é fácil. Naamã, ainda semipagão e *νεόφυτος* [neófito], tinha apenas uma pequena centelha de entendimento, por isso não é de admirar se ainda hesitava; mas os cristãos em tanta luz do Evangelho, como podem ainda tropeçar sem grave crime? 2º. Se o exemplo for instado, longe está de favorecê-los, pois antes lhes é abertamente adverso; pois ele abjurou publicamente o culto aos ídolos e reconheceu o verdadeiro Deus, quando entre outras coisas vota *que doravante não faria sacrifícios senão ao Deus de Israel*, v. 17. O que era isso senão fazer uma profissão pública e notória a todos de que não era mais idólatra? Depois, carrega dois mulos com terra santa, na qual adore a Deus, para não ser poluído pelo contágio da terra profana, o que, embora não carecesse de superstição, testemunhava contudo, por isso mesmo, que ele abominava veementemente as superstições dos Sírios. 3º. Aquela inclinação de que fala não era tanto um culto religioso ao ídolo, mas um *dever político* e obediência civil que era obrigado a prestar ao Rei que orava naquele Templo, de modo que ele servia como um arrimo para ele; as palavras são manifestas; pois depois de ter protestado no v. 17 *que não faria mais sacrifício ou holocausto a Deuses alheios, mas a Jeová*, acrescenta: *nisto perdoe Jeová ao teu servo, quando o meu Senhor entra na casa de Rimom para se inclinar ali (pois ele se apoia na minha mão); se eu me inclinar na casa de Rimom, por este meu inclinar na casa de Rimom, perdoe, peço, Jeová ao teu servo nisto*. Do que fica claro que esta inclinação não foi uma adoração ou simulação de Idolatria, caso contrário a protestação seria contrária ao fato, mas meramente um obséquio civil que costumara prestar ao Rei. A História Eclesiástica tem exemplo semelhante em Teodoreto, lib. 5, c. 15, em *Valentiniano* I, que conduziu Juliano, o Apóstata, ao templo da Fortuna. E Sleidanus, lib. 7, nota o mesmo sobre o Eleitor da Saxônia, que, levando a espada diante de Carlos V, assistiu à Missa, sem a oposição dos Teólogos, porque era chamado ao seu ofício, não à Missa como culto divino. Aqui deve-se apenas atentar diligentemente para que ninguém o faça com a consciência duvidando ou reclamando, pois seria melhor renunciar ao cargo, Rom. 14:23. E também para que não exiba nenhum sinal de reverência aos mistérios ímpios que possa ser tomado como aparência de consentimento, mas que seja manifesta a improbação e detestação dos ritos ímpios. Sobre o que é memorável o exemplo do mesmo Valentiniano, que, quando o sacristão aspergia os que entravam com água lustral ao modo étnico, e ele viu uma gota de água aspergida sobre sua vestícula esquerda por ele, esmurra o sacristão e diz que não saiu dali expiado, mas poluído por uma mancha torpe. 4º. Pelo fato mesmo de pedir perdão pelo ato, reconhece que nele pode haver algum pecado; do contrário não teria sido necessário pedir tão solicitamente, não uma vez, mas duas, que isso lhe fosse perdoado, se não visse que se tornava réu de alguma culpa ao praticá-lo; quem diria que Naamã pecando deve ser imitado? 5º. A resposta do Profeta não aprova o fato absolutamente, nem afirma ser-lhe lícito, mas apenas o despede em paz, e o saúda com esta resposta ao partir; não diz: *Vai, faze assim, o Senhor te será propício*, mas apenas *vai em paz*, o que é o mesmo que prometer que o ajudaria com suas orações conforme ele pedira. Nem aqui deve parecer admirável que o Profeta não o argua, nem o admoeste zelosamente para que se guarde deste pecado, pois, não ignorando que era pecado aquilo pelo qual pedia perdão, não tanto devia ser ensinado, quanto consolado e confirmado; portanto, quando diz *Vai em paz*, parece prometer-lhe que não faltaria o auxílio divino que o preservaria de tal queda; nem consta que depois ele tenha perseverado nisso.

X. À 5ª sobre a Igreja Judaica no tempo de Cristo. Resposta: A razão é disparatada. Primeiro porque, embora houvesse muitos abusos e corrupções no culto de Deus, eram antes vícios das pessoas do que da doutrina aceita por todos. As tradições e *δευτερώσεις* [repetições/tradições orais] eram dos Fariseus, mas de observação livre e privada daquela seita, não de toda a Religião. Principalmente no Templo não aparecia nenhum ídolo, coisa que, desde a libertação do cativeiro babilônico, o povo judeu sempre horrorizou. 2º. Embora Cristo fosse ab-rogar aquele culto mosaico, ainda não o havia ab-rogado, ainda não reunia assembleias cristãs públicas separadas das judaicas; os sacrifícios no Templo eram realizados pelo rito legítimo, e nenhuma outra Igreja além da Judaica fora ainda constituída. Mas aqui tudo é diferente; pois tanto a Igreja Papal está toda cheia de Idolatria, quanto Cristo erigiu em outros lugares Igrejas mais puras. Assim como, embora Cristo permitisse então ouvir os Fariseus, contanto que os fiéis se guardassem do seu fermento, contudo não teria merecido o nome de cristão aquele que, sob pretexto do dito de Cristo, não tivesse se retirado da Sinagoga Judaica após constituída a Igreja Cristã, e a partir de quando os Apóstolos instavam a secessão dos Judeus, Atos 2:40: *Saí desta geração*. Assim também não são dignos do nome de verdadeiros fiéis aqueles que ouvem os Fariseus hodiernos e desprezam as Igrejas que Deus reuniu. Em Babilônia permaneceram os Judeus sem crime, enquanto o cativeiro ainda não fora desfeito; mas quando o tempo da libertação chegou, aqueles que não se haviam juntado aos irmãos para sair, vinham a ser merecidamente culpados. Enquanto duram os tempos do cativeiro, é lícito ser cativo; mas depois não é cativo, mas escravo quem decide permanecer, nem é lícito tardar quando soa a trombeta: *Saí de Babilônia*, a menos que queiramos que as coisas nos corram pessimamente.

XI. Tendo assim aduzido antecipadamente as confirmações e defesas da proposição Maior, descemos à prova da Menor, e propomo-nos a mostrar que a *Igreja Papal é verdadeiramente idólatra*. Não que queiramos atribuir-lhe a grosseira idolatria dos gentios, como se ela ainda venerasse ou Júpiter, ou Marte, ou outras exuletas e fictícias divindades das nações. Mas porque, embora mais sutilmente, não menos verdadeira e propriamente esse pecado é cometido. Pois visto que existem duas espécies principais de Idolatria: a primeira em relação ao *Objeto*, que é condenada no primeiro preceito, quando qualquer outra coisa além do verdadeiro Deus é cultuada com culto divino e religioso; como eram idólatras os gentios que cultuavam falsos Deuses, e todos os que prestam às Criaturas a honra e o culto devidos somente a Deus. A outra em relação ao *modo*, que é proibida no segundo mandamento, quando ou o verdadeiro Deus é cultuado em imagem, como os israelitas no deserto e Jeroboão na sua defecção cultuaram a Deus nos bezerros; ou o falso igualmente é adorado em imagem, como eram os simulacros dos gentios quanto aos falsos Deuses. Pretendemos que a sé romana é ré de ambas as idolatrias.

XII. Para começarmos, pois, pela primeira espécie, que versa sobre o *Objeto*. Assim argumentamos: Quem presta culto divino e religioso a criaturas e àqueles que por natureza não são Deuses, esse é bem chamado e é de fato idólatra. Ora, a Igreja Romana atribui tal culto às Criaturas. Logo. A maior é tomada da própria definição de Idolatria, pois a idolatria, conforme a definição do Apóstolo, nada mais é do que *σεβάζεσθαι & λατρεύειν τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα* [venerar e servir à criatura em vez do Criador], Rom. 1:25; nem o nega Tomás, 2. 2æ. q. 94. art. 3. e em Efésios 5:5, que diz que a Idolatria ocorre quando a honra devida a Deus é impendida à criatura, o que Tertuliano, lib. 1. de idolol., já notara antes: *Idólatra é quem nega a Deus as suas honras e as confere a outros*. Assim, a Antiguidade ortodoxa chamou o erro dos Coliridianos, que adoravam religiosamente a B. Virgem, de *ἀπειροειδώλοποι* [fabricantes de infinitos ídolos], como se vê em Epifânio, heresia 79. Assim chamou os Arianos, que cultuavam religiosamente a Cristo, a quem julgavam ser mera criatura, de *εἰδωλοποιούντας τὸν κτίστην* [fazendo da criatura um Ídolo]. Assim, se uma vez for provado que o culto religioso e divino é exibido às Criaturas pelos pontifícios, por isso mesmo se terá demonstrado que são idólatras. O culto religioso devido somente a Deus ou é interno do coração, ou externo do corpo; pois, como criou e remiu ambas as partes do homem, em ambas também quer ser cultuado e adorado. Ao interno refere-se a *esperança e confiança*, que deve ser colocada somente em Deus; por onde Ele mesmo é chamado *nossa confiança e esperança*, Salmo 71, Col. 1:27, 1 Timóteo 1:1. Pois a Deus deve-se aderir não apenas como ao *primeiro Verdadeiro* pela fé, mas como ao *sumo Bem* pela confiança e esperança. Pois aquilo a que aplicamos o nosso coração, isso é para nós Deus; por onde os avarentos, porque confiam nas riquezas e a elas aplicam o coração, são chamados *Idólatras*, Efésios 5:5; e para eles o Deus é Mamom, Mat. 6:24. E todos os mundanos que estão presos a coisas seculares e terrenas são chamados *adúlteros*, Tiago 4:4. Pois é certo que o coração daquele que põe a confiança na Criatura se afasta de Deus, Jer. 17:5. A confiança do coração é um sacrifício; sacrificamos àquilo em que confiamos, Habacuque 1:16. De onde corretamente Basílio, no Salmo 17: *ὥσπερ οὐδὲ σέβειν ἄλλῳ παρὰ τὸν Θεὸν προσῆκεν, οὕτως οὐδὲ ἐπὶ ἄλλῳ ἐλπίζειν ἢ ἐπὶ τὸν Θεὸν τῶν πάντων Κύριον. Assim como não convém cultuar outro além de Deus, assim também não se deve esperar em outro senão em Deus, Senhor de todas as coisas*. Isso não nega Belarmino, de Chriſto lib. 1. c. 5.: *Nas Escrituras diz-se por toda parte que se deve confiar somente em Deus, Jer. 17. E daqui corretamente prova que Cristo é Deus, visto que dele está escrito no Salmo 2: Bem-aventurados os que confiam nele*.

XIII. O Culto exterior devido a Deus costuma ser expresso por *adoração* e *servidão*; ambas, porém, são reservadas somente a Deus, como peculiares e próprias; pois das Criaturas diz-se em Êxodo 20:5: *Não as adorarás nem as servirás*, mas de Deus: *Ao teu Senhor adorarás, e só a ele servirás*, Mateus 4:10. Onde Maldonado neste lugar e Jansênio, concórdia dos Evang., c. 15, observam bem que a exclusiva *só* deve ser referida não apenas à segunda, mas também à primeira parte, do contrário Cristo teria respondido menos aptamente ao Tentador que pedia adoração; por onde, embora não seja expressa por Moisés *αὐτολεξεί* [com as próprias palavras], está implícita e virtualmente contida, tanto no escopo de Moisés, que é reivindicar somente a Deus o culto religioso, excluídos todos os Deuses alheios, quanto pela natureza do objeto de que se trata ali mesmo; pois as coisas que são devidas a Deus reduplicativamente como Deus, essas são devidas somente a Deus, com quem nenhuma Criatura pode unir-se em sociedade de adoração sem sacrilégio, nenhuma ser admitida sem idolatria. Nem foi outra a mente dos Antigos: Justino, Apol. 2: *Θεὸν μὲν μόνον προσκυνοῦμεν, ὑμῖν δὲ πρὸς τὰ ἄλλα χαίροντες ὑπηρετοῦμεν. Nós adoramos somente a Deus, e a vós servimos alegremente nas outras coisas*. A Igreja de Esmirna em Eusébio, lib. 4, c. 15, nos Atos do Mártir Policarpo, tendo professado que cultuava a Cristo, Filho de Deus, juntamente com o Pai, nega abertamente *que possa cultuar qualquer outro*. Epifânio, heresia 69: *A santa Igreja de Deus não adora a Criatura*. Orígenes contra Celso, lib. 1, diz que Cristo ensina que *τὸν ἐπὶ πᾶσι Θεὸν μόνον δεῖν σέβειν* [é necessário cultuar somente o Deus que está sobre todas as coisas]. Atanásio contra os Arianos, a Adólfio: *κτίσμα προσκυνοῦμεν* [adoramos a criatura?], não adoramos a criatura, longe disso! nos Éticos e Arianos esse delírio compete. Por isso os Antigos acusavam os Arianos de idolatria, pelo fato de adorarem a Cristo, a quem, contudo, queriam que fosse Criatura e mero homem.

XIV. A mesma razão que se aplica à adoração aplica-se à servidão religiosa, que é reivindicada apenas para Deus em 1 Samuel 7:3 e Mateus 4:10: *Ao Senhor teu Deus adorarás, e a Ele só servirás*. A esta servidão pertencem vários atos: 1. *Invocação*. 2. *Nuncupação de votos*. 3. *Conceito de juramento*. 4. *Consagração de Altares, Templos e festas*. 5. *Turificação* [queima de incenso]. Todos estes pertencem a Deus de tal modo que não podem ser transferidos a outro sem crime. 1º. Que a invocação deve ser dirigida somente a Deus, ensinam abundantemente o preceito de Deus no Salmo 50:12 e a Oração Dominical, que nos evoca a um único Deus. Como certamente só Ele pode ser objeto de Invocação, quem é objeto da fé: *como invocarão aquele em quem não creram?* Romanos 10:14. Só Ele pode ser invocado legitimamente, pois pode ouvir, Salmo 65:2-3. E como a oração é um sacrifício muito superior a todas as hecatombes, Salmo 50:13-15, tal como o sacrifício não podia ser oferecido senão a Jeová, Êxodo 22:20, assim também não a oração. 2º. Que os *Votos* devem ser feitos apenas a Deus, a autoridade da Escritura em Salmo 76:12, Isaías 19:21 e Salmo 50:15 e a prática dos Santos o provam, Gênesis 28:20, Números 21:2 e 1 Samuel 1:21. E isso é tão verdadeiro que o próprio *Belarmino* não pôde negar; mas tenta escapar por um mísero refúgio no lib. 3 de Sanct. c. 9: *a saber, que quando as Escrituras foram escritas, ainda não começara o uso de fazer votos aos Santos*. Portanto, já pela confissão do Adversário, a nuncupação de Votos feita aos Santos não tem fundamento na Escritura, mas em mera invenção humana. 3º. A atestação do *Juramento* refere-se somente a Deus em Deuteronômio 6:13 e 10:20: *Pelo nome do Senhor teu Deus jurarás*. Por isso os próprios Éticos chamaram o Deus de árbitro do juramento *Θεὸν ὅρκιον*, nem qualquer outro pode ser invocado como testemunha ou vingador no juramento senão Ele; pois somente Ele pode ser testemunha de que juramos verdadeiramente, somente Ele pode ser vingador se juramos falsamente. Por onde, quando juramos por alguém, de certo modo o deificamos, se assim se pode dizer, atribuindo-lhe o escrutínio dos corações, o conhecimento dos ocultos, o patrocínio da verdade, o julgamento da falsidade e o poder e potência de vingar os perjúrios. Por isso, jurar por quem não é Deus é abandonar o próprio Deus e negá-lo, Sofonias 1:5; e juramentos por Criaturas e falsos Deuses são expressamente proibidos em Jeremias 5:7. Não apenas Deus ordena que todo aquele que jura, jure pelo Deus *amém*, isto é, veracíssimo, Isaías 65:16; mas Ele mesmo também jurou que todo cristão verdadeiro juraria por Ele, Isaías 45:23. Por isso o Juramento é chamado peculiarmente de *Jeová* em Êxodo 22:11, porque é concebido pela interposição do nome de Deus. 4º. A mesma é a razão dos *Templos, Altares e festas*; pois estes são destinados nas Escrituras por toda parte ao culto exclusivo de Deus; o que reconheceu *Durando*, Ration. divin. offic. 1. 4. c. 39: *À λατρείαν pertencem os Templos e Altares, os Sacerdócios, sacrifícios, festividades, cerimônias e coisas do gênero, que devem ser prestados somente a Deus*. O próprio *Tomás*, 2. 2. q. 85. art. 2., quando lhe foi objetado que Templos e Altares eram erguidos a Santos e Anjos, responde com as palavras de Agostinho em De Civ. Dei lib. 8. cap. ult.: *Não constituímos aos Mártires templos, sacerdócios, ritos, sacrifícios, visto que não eles, mas o Deus deles, é o nosso Deus*. 5. Enfim, que a *Turificação* é devida a um só Deus, ensina o que já dissemos dos sacrifícios, porque o incenso ou sufrágio é ou parte ou espécie do sacrifício, como consta nos capítulos de Levítico 1, 2, 3, 6. Onde já surge a prova da nossa Proposição. Pois quem coloca nas Criaturas a esperança e confiança, quem adora religiosamente as Criaturas, quem as invoca e jura por elas, quem lhes faz votos, ergue Templos e Altares, consagra festas, queima incenso, esse sem dúvida transfere às Criaturas o culto religioso devido somente a Deus, e assim comete idolatria; ora, a Igreja Romana pratica tudo isso. Logo.

XV. Que a Igreja Romana sanciona e pratica tudo isso, suas Constituições e Prática provam com clareza maior que a luz do meio-dia, em relação a quatro objetos principais: 1. *Os Santos defuntos e os Anjos*. 2. *O Pontífice*. 3. *O Sacramento*. 4. *A Cruz e as Relíquias*. Demonstramos brevemente em cada um. E quanto aos *Santos*, embora não neguemos que devam ser honrados por imitação com culto de dileção e sociedade, qual é devido aos Conservos e Concidadãos, para que usemos sua memória com grata e jubilosa recordação, preguemos suas virtudes, sigamos seus exemplos e defendamos sua doutrina, negamos contudo que devam ser adorados por causa da religião, que convém somente a Deus, com Agostinho no lib. de vera Religione c. ult. Mas os Pontifícios procedem de modo muito diferente; pois para começarmos pela Bem-aventurada Virgem, a quem proclamamos Bem-aventurada e professamos com *Epifânio*, heresia 79, que nos foi dada para honra, não para adoração, *τετιμημένον ἀλλ' οὐκ εἰς προσκύνησιν ἡμῖν δοθεῖσαν*. Quem ignora que não apenas títulos divinos, mas também culto divino tanto interno quanto externo lhe são exibidos? Pois o que mais querem quando a chamam de *esperança do Mundo*, *Mãe de misericórdia, vida, doçura e salvação de todos os que nela esperam*? No *Ofício da Bem-aventurada Maria* reformado por ordem de Pio V, diz-se: *Consolação dos desolados, caminho dos que erram, salvação de todos os que esperam em ti*. E no *Hortinho da Alma* (Hortulus animæ), impresso em Antuérpia em 1567: *Salve Maria, esperança do mundo, ouve-me, mísero pecador, que confio na tua misericórdia e piedade*. Nem a invocam apenas como sua esperança, mas também como esperança única, no *Breviário Rom.* 8 de set.: *Tu és a única esperança dos Pecadores, por ti esperamos o perdão dos delitos, e em ti, beatíssima, está a expectativa dos nossos prêmios*. A isso pertence o fato de que, no Saltério de Maria, tudo o que era dirigido somente a Deus é transferido a ela blasfemamente: professam confiar nela, esperar nela, Salmo 7: *Senhora, em ti esperei*, Salmo 30: *Em ti, Senhora, esperei, não serei confundido eternamente*, Salmo 46: *Tem misericórdia de mim, Senhora, tem misericórdia de mim, pois tu és a esperança e a Luz de todos os que confiam em ti*, Salmo 94: *Vinde, adoremos e prostemo-nos diante dela*, Salmo 96: *Adorai-a, Cidadãos da corte do Paraíso*, Salmo 50: *Tem misericórdia de mim, Senhora, que és chamada mãe de misericórdia, e segundo as entranhas das tuas misericórdias limpa-me de todas as minhas iniquidades*, e outras coisas desse tipo que não podem ser lidas sem indignação.

XVI. Se passamos à *Invocação*, o que é mais claro do que ela ser interpelada nas preces mais frequentemente do que o próprio Deus, não apenas como Mediadora de Intercessão, mas também como largadora de graça e glória, e protetora contra os males? Para onde olham aquelas orações pelas quais se recomendam à custódia e tutela da B. Virgem, tanto na vida quanto na morte; no Ofício da B. Maria: *Maria mãe da graça, mãe da misericórdia, protege-nos do inimigo e acolhe-nos na hora da morte*. E por que não dirigiriam preces a ela, quando pretendem que Deus prepotente a *associou à potestade e majestade divinas*, como diz *Viega* em Apocalipse cap. 12? Que a constituiu sobre toda Criatura, e quem quer que dobre o joelho a Jesus, suplique também prostrado à Mãe, *que Deus lhe deu metade do seu Reino*, que dizem consistir em duas coisas: potência e misericórdia; ficando a potência para Deus, *cessou de certo modo a misericórdia de Deus para a Mãe, portanto a Virgem tem império dividido com Deus*; Biel em Expoſit. Cano. Miſſ. Lect. 80. O que Cassandro, conſult. art. 21, anotou com indignação, e nós não podemos ouvir sem horror. Assim, às vezes a juntam a Cristo como sócia, outras vezes a preferem como superior, algumas vezes também, excluído Cristo conforme parece, aderem somente a ela. Como chamam a Cristo de Senhor, assim a Maria de Senhora; a Ele Salvador, a ela Salvadora; a Ele Mediador, a ela Mediadora; a Ele Rei, a ela Rainha do Céu; a Ele enfim Deus, a ela Deusa, vid. Offic. B. Mariæ; Bemb. epiſt. ad Carol. V. Hortul. anim. Nem apenas a igualam, mas de certo modo a preferem. Pois chegou-se ao ponto, como confessa o próprio Cassandro art. 21. conſult., que o próprio Cristo, já reinando no céu, é sujeitado à mãe. Visto que oram para que *ela se mostre Mãe e impere pelo direito de mãe*; Breviar. Rom. & Offic. Mariæ. Para onde olham aquelas do Missal parisiense: *Roga ao Pai, Ordena ao Filho*. Imão, e frequentemente parecem colocá-la sozinha no Trono, chamando-a de única esperança dos miseráveis, nem reconhecendo outra esperança dos desolados, e recomendando-se apenas a ela. O que é colocar a Criatura no lugar do Criador, se não é isto? Mas para que não nos demoremos mais nisso, quem desejar mais, consulte a obra acurada do Celeb. *Drelincourt* sobre a honra devida à B. Virgem, que executou todo este argumento de modo solidíssimo e pleníssimo. Veja-se também o livrete do Jesuíta *Crasset*, editado há alguns anos, que eleva o culto da Virgem ao imenso.

XVII. O que se diz da Bem-aventurada Virgem, pode-se observar o mesmo nos demais Santos e Anjos, aos quais colhem e veneram como Deuses tutelares e protetores, neles colocam sua confiança e esperança, juram por eles, e a eles dirigem votos e preces. E quanto aos Anjos, é sabido que são invocados por toda parte, não apenas como Mediadores de intercessão, mas como largadores de bens e protetores contra os males. Assim no Hortinho da Alma: *Todas as nove ordens dos Anjos oram para que dirijam nossos pensamentos, palavras e atos no caminho da salvação e prosperidade*. Exibem uma devoção especial ao Anjo próprio de cada um, tanto na vida quanto na morte, ibid.: *Obsecro-te, Angélico Espírito, a quem eu, indigno pecador, fui confiado para providência, que incessantemente me protejas, defendas, limpes, e me fortificas contra toda incursão do Diabo*. Mais lucidamente, porém, isso se prova pelo culto aos Santos preceituado e usado entre eles, o qual lhes é prestado com tanto zelo e fervor que *Espencaeus* em 1 Timóteo 3 confessa que *quase todos entre eles não menos confiam e atribuem aos Divos do que a Deus, porque pensam ser Este menos aplacável e exorável do que aqueles*; e *Vives* em Auguſt. de C. D. lib. 8. cap. 27. reconhece ingenuamente que *não vê em muitos qual seja a diferença entre a opinião deles sobre os Santos e o que os Gentios pensavam de seus Deuses*. Longo seria recensear as várias orações com que interpelam Santos e Santas, não apenas como Intercessores, mas como protetores contra os males e largadores, por seus méritos, de graça e glória, veja Hortul. Animæ e Breviários, onde ocorrem por toda parte. *Nós*, diz Biel na expoſ. Canon. Miſſæ lect. 30, *recorremos fiducialmente aos Santos, venerando sua memória, para que nós, frágeis e mortais, mereçamos, por seus méritos e preces, chegar à glória da sua imortalidade*. Para onde olham aquelas várias preces dirigidas tanto aos Apóstolos em geral quanto a cada um no Hortu. animæ: *Ó beatos Apóstolos, absolvei-me dos pecados, defendei-me, confortai-me e conduzi-me ao reino celestial*; e no Breviário Romano na festa dos Apóstolos:

> Vós, justos juízes do século
> E verdadeiras luzes do Mundo
> Com votos dos corações pedimos,
> Ouvi as preces dos suplicantes,
> Vós que fechais o céu pela palavra,
> E as suas trancas soltais,
> Dos pecados todos nós
> Absolvei por ordem, rogamos,
> A cujo preceito se submete
> A salvação e a fraqueza de todos,
> Curai os enfermos nos costumes,
> Restituindo-nos às virtudes.

E a Pedro, lá na festa de Pedro:

> Já, bom pastor Pedro, clemente recebe
> Os votos dos pecadores, e os vínculos do pecado
> Resolve, pelo poder que te foi dado,
> Tu que a todos fechas e abres o céu pela palavra.

O mesmo poderia ser mostrado facilmente sobre os outros Apóstolos e sobre os Santos que são religiosamente invocados. Por onde já fica claro que as partes principais e primárias do culto divino são prestadas pela Igreja Romana aos Santos defuntos. As demais coisas que pertencem ao culto da Religião — a concepção de Juramento, a nuncupação de Votos, a ereção de Templos e Altares, a consagração de Festas e outras do gênero feitas em honra aos Santos — são mais conhecidas do que o necessário para provar.

XVIII. Tudo isso, porém, esses ofícios de culto religioso para com os Santos fundamentam-se na *Canonização* deles, pela qual, por Decreto do Papa e do Consistório Papal, algum defunto, devido à boa fama e evidência de milagres, é inscrito no Catálogo dos Santos e ordenado a ser tido como Santo pela Igreja Romana e a ser cultuado e adorado pública e privadamente; para esse fim lhe são erguidos Templos e Altares, dizem-se Missas a ele, Cristo é sacrificado em sua honra; um dia festivo peculiar lhe é consagrado, pintam-se suas Imagens nos Templos e adoram-se as relíquias, o que Belarmino ensina estar contido na canonização, lib. de Beatif. Sanct. c. 7. E para que saibas que é obra de grande vulto, há aqui necessidade de ansiosa solicitação, na qual frequentemente se consomem vários anos. Imão, não poucos candidatos à santidade falham em sua petição por não terem o Papa propício. Outros são mandados esperar com esperança e impetram o título de *Beato*, que é um degrau para a santidade, como se a santidade não fosse degrau e caminho para a beatitude. Mas nós aprendemos que outrora Apoteoses eram feitas pelos Éticos; mas que o Espírito Santo tenha concedido a qualquer mortal o poder de fazer Santos e inseri-los no céu; que alguém se pronuncie sobre a salvação alheia, como se tivesse lido o livro da vida, quem não está certo da sua; que do arbítrio de um homem pendam não apenas a veneração e culto dos Santos, a quem chamam de Divos, mas a própria santidade e divindade, até agora não pudemos ler na Palavra de Deus, mas bem o condenamos como invenção dos Pagãos injuriosa ao próprio Deus e aos verdadeiros Santos. Vejam agora os que estabelecem isso, quais de nós somos mais iníquos com os Santos: se nós, que não queremos que se lhes atribua o culto devido somente a Deus; ou eles, que os transformam em Ídolos e abusam dos amigos de Deus para provocá-Lo ao ciúme. Os quais, se do cume daquela glória pudessem observar o que aqui se passa, não apenas desdenhariam o culto que se lhes presta, mas também se indignariam gravissimamente com tais práticas, mas sobre isso trataremos em outro lugar.

XIX. Mas nem nos Santos defuntos para esse Culto religioso; transfere-se também para os *Viventes*, quando adoram seu Santíssimo Senhor Papa como a uma certa Divindade. E isso não deve parecer admirável a ninguém: pois se devem ser colhidos os Santos que o Papa canoniza por sua autoridade Deífica, quem não diria ser justo que se colha aquele que faz os Santos e é maior que todos eles na opinião deles? Que isso é aceito entre eles não se pode duvidar, conhecendo quem conhece os ritos da E. R.: pois além de que às vezes o próprio Pontífice é criado por *Adoração*, ao menos é certo que o recém-eleito é colocado por estes sobre o Altar com a mitra, primeiro na sacristia, depois na Igreja de S. Pedro, e ali é adorado pelos Cardeais. Vid. lib. Cærem. Rom. Nem apenas admite adorações religiosas e beijos nos pés, mas os espera e requer, não apenas de homens inferiores, mas também dos maiores Príncipes, dos Reis supremos e até dos próprios Imperadores. Nas Procissões, porém, é levado sublime sobre os ombros de homens, como outrora os Ídolos das Nações, sendo carregado pelos maiores Príncipes presentes e pelas turbas do povo, adorando-o como a uma certa Divindade e esperando dele a graça. Que títulos com honras divinas lhe são conferidos é claro, nem que fosse apenas pelo fato de ser comum e divulgado nos escritos dos pontifícios que *o Pontífice Rom. é Deus na terra*. É sabido o que foi inscrito no arco Triunfal em honra a Sisto IV:

> Pelo oráculo da voz governas as rédeas do Mundo,
> E merecidamente és acreditado como Deus na terra.

É sabido o que se encontra na *Glosa do Direito Canônico*, Extrav. Joan. XXII, onde se leem estas palavras: *Creia-se que nosso Senhor Deus o Papa, autor da dita Decretal e desta, não pudesse ter estabelecido assim como estabeleceu, seja considerado herético*; e para que ninguém diga que a adição da palavra *Deus* seja erro tipográfico, nas Censuras da Glosa do Direito Canônico publicadas por ordem de Pio V nada foi mudado. É sabido o que *Cristóvão Marcelo* pôs expressamente na Oração proferida diante de Júlio II no Concílio de Latrão, sessão 4: *Cuida, enfim, para que não percamos a salvação que nos deste, e a vida e o espírito, pois Tu és Pastor, tu Médico, tu Governador, tu Cultivador, tu enfim outro Deus na terra*. Poderíamos aqui reunir muitas outras coisas dos seus livros, pelas quais consta que ao Pontífice se exibe honra e culto religioso, e que ele mesmo afeta império e poder tanto nas coisas Espirituais quanto nas Temporais sobre os próprios Reis e Imperadores, apesar dos protestos de vários, e principalmente dos Franceses, que frequentemente propugnaram sua liberdade contra tal tirania. Mas porque se deverá falar disso mais amplamente quando disputarmos sobre o Anticristo e sua revelação, basta notar aqui o que os Jesuítas propugnaram publicamente há pouco nas Teses debatidas no Colégio Claromontano: *que ao Pontífice foi concedida a mesma infalibilidade que o próprio Cristo teve, não apenas em questões de Direito, mas também de fato*, o que outros merecidamente atacam como herético e idólatra, porque do Papa fazem um Deus, e do Verbo do homem o Verbo de Deus; pois a idolatria, como bem observam os mesmos, não ocorre apenas quando o nome de Deus é atribuído a alguém, mas quando qualidades próprias de Deus ou culto divino são transcritos à coisa criada, quando se exibe a submissão da fé divina à palavra de um homem. Portanto, segundo a sentença deles, quem quer que professe crer por fé divina aquilo que crê apenas porque um homem disse, coloca o homem no lugar de Deus, transfere à Criatura a honra devida somente ao Criador e, quanto está em si, faz um Ídolo do Vigário de Cristo. Veja as Teses Jesuítas e a *Nova heresia*, que por isso lhes é imputada, p. 5, 6.

XX. Do exposto não se colhe obscuramente a verdade da proposição menor, a saber, que a E. R. é ré de múltipla Idolatria. Não nos escapa, por certo, que ela tenta várias sutilezas de distinção, com as quais, como panos, como aquela mulher de Provérbios 30:20, limpa sua boca e esfrega sua testa, negando que cometa qualquer idolatria no culto à B. Virgem, aos Santos, aos Anjos e ao Pontífice. Mas, por mais que se esforce, pode-se demonstrar com clareza maior que a luz do meio-dia que não pode fugir da nota de tão grande crime. I. *Negam que prestem adoração a qualquer Criatura, pois esta seria devida apenas a Deus, mas que a veneração e reverência não são religião, mas observância, e que a prática e o abuso da plebe imperita não devem ser atribuídos às sanções da própria Igreja*; assim Richeli. li. 3. c. 4. Valentia. de Idol. l. 2. c. 6. Resposta: Mas os que assim falam, ou apenas retêm a mesma coisa sob outros nomes, e assim concordam conosco, ou são abertamente trânsfugas da sua própria religião. Pois para não referir aqui escritos privados de Doutores Pontifícios, onde por toda parte se lê e se ensina ex professo que devem ser adorados os Santos, a Cruz, as Relíquias, as Imagens; por onde *Maldonado*, homem nobilíssimo da irmandade dos Jesuítas, disse ser erro ímpio e imperito a sentença daqueles *que não atribuem nenhum culto de religião senão a Deus*, em Mateus c. 24. E *Sanderm.* lib. 7. de viſi. Monarch. julga que devem ser repostos *entre os pseudoprofetas e heréticos, e membros da Cidade do Diabo, aqueles que dizem que a Cruz e as imagens dos Santos não devem ser adoradas*. Se atendemos aos escritos públicos que contêm a doutrina e confissão da Igreja Romana, e cuja autoridade não pode ser posta em dúvida pelos pontifícios, estes ingerem frequentemente esta adoração. O *Catecismo Tridentino*, p. 3. c. 2. 5. 8. e 9. ensina que *os Anjos devem ser adorados pelos Cristãos*. O *Missal Romano* editado pela autoridade do Concílio de Trento repete identicamente na 6ª feira da Paixão que *a Cruz deve ser adorada*. O Concílio de Niceia II, ao qual os Padres de Trento na Sessão 25 remetem os seus, ingere saudosamente que *as imagens devem ser adoradas*. O *Index Expurgatorius* editado em Madri no ano de 1612 ordena que se apaguem, entre outras coisas, as observações feitas nos escritos dos Padres sobre a adoração somente a Deus, como aquelas de Agostinho e Atanásio: *Adorar é só de Deus, nenhuma Criatura deve ser adorada, os santos devem ser honrados por imitação, não por adoração*, etc. Coisas que ensinam luculentamente que a adoração entre eles é atribuída também às Criaturas, não apenas pela prática, mas por instituição.

XXI. II. Exceção: *A adoração seria uma suprema e outra subalterna; aquela reservada apenas a Deus, esta podendo ser impendida também aos Santos e Anjos sem idolatria; que a Idolatria ocorre quando o culto divino é exibido à Criatura como se fosse a Deus, mas que eles não exibem culto aos Santos como a Deus, mas como a amigos de Deus*, Valentia. li. 2. de Idolo c. 1. Resposta: 1º. Aqui se pede o princípio e se revela o *πρῶτον ψεῦδος* [primeira mentira]; a saber, que se dão graus de culto religioso, e que uma adoração é subalterna e outra suprema, o que deveria ser provado como controverso, não suposto. Não negamos que se deem graus de culto e reverência civil, conforme a razão do grau de excelência de cada um, mas no culto religioso não é assim. A glória de Deus é um ponto que não pode ser dividido, e conceber o Culto religioso é conceber o culto sumo. 2º. Esta mesma foi a exceção dos Gentios no culto dos Ídolos, que distinguiam entre Divindades celestiais, terrestres e médias, entre adoração suprema e subalterna; aquela devida somente a Deus, esta a Deuses inferiores e por participação tais: assim *Marsílio Ficino* no arg. li. 4. e lib. 8. de Leg. *Platão*, diz ele, *submete toda a sinagoga dos Deuses a um único Rei que impera sobre cada um conforme quer; ordena de fato que primeiro Deus seja adorado por si mesmo, os seguintes porém, que dizem ser também Deuses participantes, sejam amados como mais semelhantes a Ele, honrados também como Vicários, imão, e invocados como Conciliadores*. Não é esta a mesmíssima Teologia dos Pontifícios? 3º. A Glosa Valenciana, que nega que a Idolatria ocorra, mesmo que o culto divino seja conferido à Criatura, contanto que não seja conferido *como se fosse a Deus*, é mera chicana. Pois 1. implica contradição que o culto divino seja conferido a alguém *não como a Deus*, porque se não é conferido como a Deus, não é culto divino. 2. Assim seguir-se-ia que não existe Idolatria no ato externo, e ninguém poderia ser chamado de Idólatra a menos que confessasse ter querido conciliar uma estimação plenamente divina à coisa que cultua, razão pela qual poucos ou nenhum foram ou são idólatras. Acaso os que têm o ventre por Deus, Fil. 3:19, ou o dinheiro, Efés. 5:5, pensam em conciliar a essas coisas uma opinião de divindade? Nada menos; imão, professam abertamente que sua fé recai em Deus e que não veneram nenhuma outra Divindade, e contudo são chamados de Idólatras. Assim os Israelitas não teriam sido Idólatras colhendo o bezerro, nem os Éticos colhendo a divindade nos simulacros, porque não quiseram exibir-lhes culto *como a Deus*. Assim os Padres não teriam podido acusar os Arianos de idolatria, porque adoravam a Cristo, que para eles era mero homem, pois não lhe conferiam este culto *como a Deus*. 3. Isso é o mesmo que se a esposa de alguém, flagrada em adultério, limpasse sua boca e negasse ser ré de adultério porque concedeu o uso do seu corpo a este homem *não como marido, mas como amigo do marido*, exibindo-lhe não a benevolência conjugal, que sabe ser devida apenas ao marido, mas *apenas amical*; quem suportaria a adúltera assim se escusando? Diminui-se o crime se a esposa se entrega àquele adúltero, ainda que não lhe queira conciliar a estimação que compete somente ao marido? Quem também admitiria os Idólatras atenuando assim seu adultério espiritual? Pois todo culto de religião é tão próprio de Deus somente quanto aquela benevolência conjugal é devida apenas ao Marido.

XXII. III. Exceção: *Deve-se distinguir entre λατρείαν (latria) e δουλείαν (dulia); o culto de latria seria reivindicado apenas para Deus, mas a dulia poderia ser conferida também às Criaturas: nem esta distinção deveria parecer nova; Agostinho a usou frequentemente, e os Antigos, que chamavam o culto dos falsos Deuses de Idolatria e não de Idoldulia, porque o culto próprio de Deus se chama latria, não dulia. A natureza da coisa também ensinaria isso; pois conforme os graus de excelência deve haver vário culto; à Excelência infinita deve-se o culto de latria, à humana ou civil, o civil; mas à média, pelos dons tanto de graça quanto de glória, o médio: δουλεύειν (servir) de fato aos Santos e Anjos, e ὑπερδουλείαν (hiperdulia) à B. Virgem pela dignidade singular*. Resposta: Mas a invenção desta distinção pode ser refutada por várias razões. 1. Pela propriedade das vozes e significação primigênia, porque são vozes sinônimas, que são mostradas como espécies opostas sob o mesmo gênero. *Hesíquio* expõe *λατρεύειν* por *δουλεύειν*, *λατρείαν* por *δουλείαν*. *Glosa*: *δουλεία*, *λατρεία*, *λατρεύω*, *δουλεύω*. *Vives* em Auguſt. de Civit. Dei lib. 10. c. 11. reconhece de *Valla* que o uso delas é promíscuo entre os Escritores profanos, o que pode ser provado com muitos exemplos. Imão, se queremos considerar a força das vozes, menos apropriadamente a *λατρεία* seria aplicada para designar o culto de Deus do que a *δουλεία*, porque esta denota a servidão maior qual a do *escrevo* (doûlos), e a *λατρεία* a menor qual a do *mercenário* (latris); pois *escrevo* (doûlos) e *livre* se opõem, sendo o *escrevo* de outro homem, como que movido por outro; o *mercenário* (latris) porém em Hesíquio é o trabalhador assalariado. Assim em Suidas: *latria é a servidão por salário*. Se os Pontifícios querem instar esta distinção, confessam que reservam a Deus o culto menor e às Criaturas o maior.

XXIII. 2º. Pelo *uso da Escritura*, que usa promiscuamente as palavras *λατρεύειν* e *δουλεύειν*, como os *LXX* traduzem o heb. *עבד* por qualquer uma das duas; *δουλεία* frequentemente é usada para o culto divino: *δουλεύειν τῷ Θεῷ ζῶντι* [servir ao Deus vivo], 1 Tess. 1:9; Mat. 6:24: *Ninguém pode servir (δουλεύειν) a dois Senhores*; Gál. 4:8: os Gentios são condenados porque *serviram (ἐδούλευσαν)* àqueles que por natureza não são Deuses; mas por que isto lhes foi imputado pelo Apóstolo, se tivesse acreditado ser lícito pela Teologia dos Pontifícios, contanto que não se lhes conferisse a *latria*? Assim em 1 Samuel 7:3: *preparai os vossos corações ao Senhor, καὶ δουλεύσατε αὐτῷ μόνῳ* [e servi-O a Ele só]; assim Romanos 12:11 e 14:18; Efésios 6:7; Col. 3:24. De onde por toda parte os fiéis, e peculiarmente os Homens de Deus, são chamados *servos de Deus (δοῦλοι Θεοῦ)*. Inversamente, *λατρεία* frequentemente se entende como culto humano: Deuteronômio 28:48: *καὶ λατρεύσεις ἐκεῖ τοῖς ἐχθροῖς σου* [e ali servirás aos teus inimigos]. Levítico 27:7: *πᾶν ἔργον λατρευτὸν* [toda obra de serviço] não deve ser feita no Sábado, isto é, obra servil e manual, o que é repetido frequentemente nos v. 25, 26, 27 e Núm. 28:18. Portanto, como a Escritura não distingue, também nós não devemos distinguir. 3. Pela confissão dos Adversários: Belarmino confessa que esta distinção é *extra-escriturística* (ἄγραφον), e excogitada pela Escola Teológica, embora tanto os vocábulos hebreus quanto gregos sejam de uso promíscuo, lib. 1. de Beati. Sancto. cap. 12. *Vasques* ainda mais expressamente: *nenhum dos antigos Padres ensina que o nome de dulia foi aplicado por uso Eclesiástico para significar o culto e honra dos Santos*, disputat. 93. in 3. part. c. 1. *Marti. Perésio*, lib. de Tradit. part. 3. conſiderat. 7., reprovou esta distinção, segundo testemunha Belarmino.

XXIV. 4. Mas pela própria natureza da coisa ela é refutada com mais força: pois visto que, como já dissemos, se dá um único culto religioso, qualquer que seja o culto de dulia, se é chamado religioso não deixa de ser contumelioso para com Deus, porque reveste a Criatura com a perfeição de Deus, atribuindo-lhe conhecimento infinito e escrutínio dos corações, e força para aliviar as almas pressionadas pelo senso do pecado. Se os Arianos outrora tivessem versado na escola dos teólogos recentes, eles que eram acusados de idolatria e Antropolatria pelos Padres, teriam tido fácil refúgio nesta distinção; teriam dito que conferiam a Cristo o culto de dulia, não de latria. Assim também João poderia ter adorado o Anjo sem crime, e o Anjo poderia ter admitido aquele culto sem perigo, Apocalipse 19, 20 e 22:8; quão fácil teria sido para João escusar-se e dizer que não o cultuava com culto de latria, mas de dulia? Mas até então fora inaudita esta noviça Teologia, e tido por certo que se dá um único culto religioso e, por sinal, devido somente a Deus. 5. Pela *prática dos Adversários*; pois embora removam do culto das Criaturas o nome de *latria* para iludir o povo, é certo contudo que atribuem às Criaturas tudo o que é designado por *latria*, e a elas emitem votos e preces, e colocam sua esperança e confiança na intercessão, preces, méritos e auxílio delas, e a elas suspendem Templos, Altares e Imagens. Nas Escolas distinguem este culto apenas nominalmente, mas na prática de modo algum: pois quantos da plebe não invocam os Santos e fazem votos, e exibem a eles os mesmos sinais de reverência que costumam dar a Deus, que saibam discernir a ponto de prestar a eles a dulia e a Este a latria? Imão, nem mesmo podem perceber a natureza dessas distinções. Para não dizer o que será provado depois, quando tratarmos da *stauraolatria* [adoração da cruz], que à própria Cruz se exibe latria. Conclua-se, portanto, que esta distinção, como sendo de nenhum valor, é merecidamente rejeitada por nós.

XXV. Nem deve ser oposta aqui a autoridade de *Agostinho*: pois embora tenha usado algumas vezes a distinção de *latria* e *dulia*, contudo não quis prejudicar o uso da Escritura que as usa promiscuamente no assunto da religião, nem as usou no sentido que a Igreja Romana segue hoje. Pois a mente de Agostinho nunca foi distribuir o culto religioso em latria e dulia, de modo que esta pertencesse aos Santos e aquela a Deus. Mas quis designar pela voz *dulia* o culto civil pelo qual uns aos outros nos honramos nesta vida, não o *culto de religião*, mas de dileção e sociedade para com os presentes, e de caridade para com os defuntos, aos quais ensina que devem ser honrados por imitação, *não adorados por religião*, lib. de vera Relig. cap. 55. *Não seja para nós religião*, diz ele ali mesmo, *o culto dos homens mortos, porque se viveram piedosamente, não são tidos como tais que busquem tais honras, mas querem que seja cultuado por nós Aquele por cuja iluminação se alegram de sermos consortes do seu mérito*. Por *latria* entende Agostinho o culto religioso com todos os seus atos tanto imperados quanto elícitos, tais como atos de preces, sacrifícios, templos, dias festivos, consagração de nós mesmos e de tudo o que está em nós e por nós aos ritos religiosos. Assim ele no lib. 10. de C. D. c. 1.: *A Latria, onde quer que tenha sido posta em nossas Sagradas Escrituras, os nossos interpretaram como servidão; mas aquela servidão que é devida aos homens, segundo a qual o Apóstolo preceitua que os servos devem estar submetidos aos seus Senhores, costuma ser designada por outro nome; em Grego, a Latria, segundo o costume com que falaram os que nos entregaram os divinos eloquentes, ou sempre, ou tão frequentemente que quase sempre, chama-se aquela servidão que pertence ao culto de Deus. Por conseguinte, se se diz apenas culto, não parece ser devido somente a Deus. Pois dizemos que também cultuamos os homens, aos quais frequentamos com recordação ou presença honorífica*, etc. Do que, para não reunirmos agora outros lugares, fica claro que Agostinho distingue a *servidão* naquela que é devida somente a Deus, e que para fins de ensino chama de *latria*, e que em outro lugar chama de *servidão da religião*, lib. 5. de C. D. cap. 15; e a servidão que é devida aos homens, que ele chama peculiarmente de *dulia*. Uma coisa é distinguir o culto em gênero em *latria* e *dulia*, o que faz Agostinho; outra é discernir assim o culto religioso, o que pretendem os Pontifícios. Uma coisa é distinguir em gênero a *latria* e a *dulia* com Agostinho; outra distinguir apenas por grau com os Pontifícios. Se fosse do agrado inquirir aqui na mente e palavras dos Antigos, seria fácil mostrar que usaram estas vozes de forma promíscua; mas porque não é por eles que ficamos de pé ou caímos, nem convém ao Homem de Deus *voσεῖν περὶ λογομαχίας* [ter a doença de disputar sobre palavras], não fazemos lide de palavras, mas de realidades: pouco importa se o culto próprio de Deus se chama *latria* ou *dulia*, contanto que permaneça fixo e estabelecido que o culto religioso deve ser prestado somente a Deus, e a nenhuma Criatura.

XXVI. O que se traz em segundo lugar *sobre os graus de excelência*, prova de fato que se deve distinguir o *culto religioso* e divino do *civil* e mundano, a *piedade* da *caridade*; como se dão duas espécies de Excelência, uma incriada e infinita, a saber, a de Deus, outra finita e criada, qual é a de todas as Criaturas. Mas não prova que se dê um culto religioso que seja médio entre o divino e o civil. Pois embora não neguemos que haja vários graus de Excelência finita nas Criaturas, contudo as espécies de culto não devem ser multiplicadas segundo eles; do contrário não haveria apenas duas ou três, mas quase inumeráveis espécies de cultos devidos às Criaturas. É certo que, dos diversos graus de dignidades conspícuas nas Criaturas, podem originar-se diversos graus de culto e veneração; mas de modo que se permaneça sempre dentro dos limites do culto civil, e não se faça a transição para o *culto religioso*, que é devido somente a Deus, isto é, à Excelência infinita. Assim, com um culto honro o Rei, com outro o Preceptor, ou o Pai; mas ambos são humanos e civis. Assim podemos honrá-los em grau dispar, os que são conspícuos por eminência de graça ou glória, mas sob a mesma espécie de culto, o qual Agostinho chama de social e de dileção. Outros o denominam *civil*, para contradistinguir do religioso, mas novamente distinguem o civil, ou em relação à *Cidade mundana*, que compreende todos os ofícios de reverência, amor e temor que são devidos aos homens, ainda que alheios à fé; ou em relação à *Cidade superna*, pelo qual honramos os domésticos da fé. Para onde olham aquela *σεμνότης* [dignidade/gravidade] com que nos abraçamos mutuamente em Rom. 12:10. E também aquela observância e reverência que exibimos aos fiéis segundo as várias condições e dotes de excelência, e a glória daqueles que constituem aquela cidade superna, em cujo sentido honramos os Santos e Anjos, por *caridade*, como fala Agostinho, *não por servidão*. Por outro lado, o *Culto civil* chama-se assim, ou *formalmente* em razão do *sujeito e modo*, que em si é verdadeiramente civil distinto do religioso, exibido aos que vivem na mesma sociedade conosco; ou *causalmente* em razão do *princípio*, que é impendido por causas meramente civis; o anterior origina-se também de causas sobrenaturais, como os Cristãos honram o Rei, e também os infiéis o honram; mas estes apenas por causa da política, nada tendo diante dos olhos senão aquela potência régia à qual estão civilmente sujeitos; aqueles porém por causa da consciência. Ora, o culto exibido aos Santos chama-se para nós *Civil* apenas pela razão anterior, não pela posterior. Como quer que seja chamado, ou *reverência moral*, ou *dileção social*, ou *caridade oficiosa*, por nós é permitido, contanto que se distingua de todo gênero do religioso, que deve ser prestado somente a Deus. Aquele pertence à primeira, este à segunda Tábua da Lei; o primeiro é *parte* da religião, o posterior é apenas *efeito*. Qual é, portanto, a razão da excelência do Criador e das Criaturas, tal deve ser a razão da veneração e culto que lhes é devido. Ora, a Excelência do Criador é infinitamente maior do que a das Criaturas; imão, não há analogia ou proporção de um para com o outro. O mesmo discernimento, portanto, deve haver no culto, nem o culto das criaturas e do Criador deve ser reduzido a um único gênero; mas antes, visto que o culto do Criador é religioso, o das criaturas não pode ser tal.

XXVII. É absurda a distinção de adoração *absoluta e relativa*, da qual costumam usar aqui, como se a adoração absoluta devesse ser deixada somente a Deus, mas a relativa pudesse ser conferida às Criaturas, tanto aos Santos quanto às suas relíquias. Pois além de que, falando propriamente, não há adoração que não seja relativa, porque se refere ao seu objeto, e por isso é *τὰ πρός τι* [algo em relação a algo]; negado o gênero, negam-se as espécies; negada a adoração religiosa às criaturas, negam-se também as suas espécies. Acrescente-se que assim poderiam ter sido escusados os Gentios no culto dos ídolos, o qual pretendiam ser apenas relativo, não absoluto. Enfim, os próprios Pontifícios, não poucos, pretendem que este culto é *absoluto*, não apenas relativo e respectivo, como será provado abaixo em seu lugar.

XXVIII. Frustradamente distinguem também entre *atos de Religião elícitos e imperados*; como se aqueles devessem ser prestados somente a Deus, e estes pudessem ser atribuídos também às criaturas. Pois dos atos imperados, uns são *parte da Religião*, a saber, todos os atos que se referem à primeira Tábua, quais são a invocação, os votos, os sacrifícios, etc. Outros são apenas seu *efeito*, a saber, aqueles que pertencem à segunda. Confessamos que estes últimos podem e devem ser prestados às criaturas, mas negamos os primeiros; aqui, porém, como se sabe, trata-se do culto religioso que respeita os atos elícitos da religião, os quais os Pontifícios confessam que devem ser atribuídos somente a Deus, e dos atos imperados que são parte da Religião, não dos atos imperados que pertencem à segunda Tábua e que são efeito da Religião.

XXIX. Mas porque os Pontifícios costumam excetuar várias coisas em espécie em favor da Invocação dos Santos, para diluir o crime de idolatria que lhes é imputado por causa disso, deve-se demonstrar em poucas palavras a vaidade dessas exceções. 1. Exceção: *A Igreja prescreve o culto e a Invocação dos Santos como útil e boa, mas não acrescenta nada mais, como se fosse necessária ou absolutamente preceituada*. Assim fala o Bispo de Condom na primeira Edição da Exposição Católica, página 33: *Nada é mais injusto do que objetar à Igreja que constitui toda a piedade no culto dos Santos, quando, ao contrário, não impõe aos privados nenhuma obrigação de observar esta prática*; E acrescenta ali mesmo: *Notamos as palavras do Concílio, que se contenta em chamar esta prática de boa e útil, não ensinando adiante que seja necessária e preceituada; de onde fica claro o suficiente que a Igreja não condena outros senão os que se afastam dela por desprezo e com ânimo de rebelião e dissensão*. Mas qualquer que seja o verniz desse erro, é certo que sob a utilidade deste culto se inclui a necessidade, o que patenta pelas próprias palavras do Decreto do Concílio sobre a Invocação e Veneração dos Santos, etc., Sess. 25: *Manda o Santo Sínodo a todos os Bispos e demais que sustentam o múnus de ensinar, que segundo o uso da Igreja Católica e Apostólica recebido desde os primeiros tempos da Religião Cristã, etc., primeiramente sobre a Intercessão dos Santos, Invocação e honra das Relíquias, e legítimo uso das Imagens, instruam diligentemente os fiéis, ensinando-lhes que os Santos reinantes juntamente com Cristo oferecem suas orações pelos homens, que é simplesmente bom e útil invocá-los, e para impetrar benefícios de Deus por seu Filho Jesus Cristo nosso Senhor, que é o nosso único Redentor e Salvador, recorrer às suas orações, ajuda e auxílio. Que aqueles porém que negam que os Santos gozando da felicidade eterna no céu devam ser invocados, ou que afirmam que eles não oram pelos homens, etc., sentem impiamente*; E ao fim: *Se alguém porém ensinar ou sentir algo contrário a estes Decretos, seja Anátema*. Quem, pois, disto não colheria que não apenas a utilidade, mas também a necessidade deste culto é introduzida? De outro modo, por que seriam os Doutores ordenados a instruir diligentemente os fiéis sobre este culto? Por que se diria que sentem impiamente os que negam que os Santos devam ser invocados, e por sinal conforme o uso da Igreja Apostólica e Católica? Por que lhes seria denunciado o anátema? Por que se prescreveriam tão solicitamente tantas fórmulas de oração? Por que se concederiam indulgências aos que oram, e se injungiriam penitências aos negligentes? 2. Isso mesmo é confirmado não obscuramente pelo *Catecismo Romano*, que diz expressamente que *deve-se recorrer à graça dos Santos, e que eles devem ser invocados e cultuados*, acrescentando esta razão: *que eles assumem a proteção e tutela da nossa salvação*; a *Profissão de fé* estabelece por modo de preceito que os Santos devem ser venerados e invocados. 3. Nenhum culto religioso pode ser prescrito sem que passe a ser ofício devido, que por conseguinte não é apenas útil, mas necessário. 4. O mesmo prova a prática constante e universal da Igreja, não apenas de alguns, mas de todos os Povos, que em toda parte usam este culto e costumam executá-lo com grande zelo, como sendo a maior parte da sua Religião; por isso Perronius na Resp. ao Rei da Grã-Bretanha insta este culto não apenas como útil, mas também como necessário.

XXX. II. Exceção: *As orações seriam dirigidas aos Santos pelo mesmo espírito de caridade e ordem de sociedade fraterna com que costumamos recorrer aos irmãos viventes na terra para implorar sua ajuda e socorro*. Assim fala o Bispo no art. 4. Mas quem não vê a vaidade da ilusão com que tenta enganar os mais simples, enquanto confunde coisas diversíssimas, a saber, um ato humano, civil, da sociedade Cristã, de auxílio mútuo entre vivos e presentes, que nos é prescrito na Escritura, com um ato religioso de invocação, adoração, confiança, voto, sacrifício, cujo objeto não são os viventes, mas os mortos, longe de nós e não presentes nem por essência nem por operação com conhecimento, do qual não há rastro nem vestígio na Escritura, imão, há interdição não obscura. 2. Se a razão deste culto fosse a mesma em ambos os casos, e este culto fosse realizado pelo mesmo espírito, logo poderão ser ritualmente canonizados os viventes, poderão ser erguidos Templos e altares a eles, o incenso ser queimado, sacrifícios oferecidos e outras coisas do gênero que se fazem em relação aos Santos mortos; poderão as preces e interpelações Cristãs que lhes são feitas obter o nome de culto religioso, o que todos veem ser absurdo, imão, ímpio.

XXXI. III. Exceção: *Não se rogaria aos Santos como causas principais, que ou dessem bens ou libertassem dos males, nem pelas mesmas fórmulas de oração com que se recorre a Deus, e que seria máxima a diferença entre o modo com que o auxílio de Deus é implorado e o dos Santos; pois Deus seria propriamente invocado para que tenha misericórdia de nós, mas os Santos apenas para que orem a Deus por nós*. Assim o Catecismo Roma. p. 3. Tit. sobre o Culto e Invocação dos Santos, e com ele o Bispo na Expoſit. p. 22. Mas frustradamente se busca este refúgio, que repugna abertamente à prática. Pois se nada mais se pede aos Santos senão que orem por nós, por que o Concílio quer que sejam *suplicantemente invocados* e que se *recorra à sua ajuda e auxílio*? Por que as fórmulas públicas pedem expressamente *que queiram ter misericórdia, que perdoem, libertem, ouçam, imão que apaguem os pecados, confiram o coração contrito, iluminem os corações, larguem a graça espiritual, nos recebam na hora da morte*, e outras coisas do gênero que se leem por toda parte nas Ladainhas e orações à Bem-aventurada Virgem e aos Santos, como visto acima? Nem se deve responder com Belarmino lib. 1. de Beati. Sanctorum c. 17: *que tais coisas não são ditas com outro ânimo senão para que nos confiram esses benefícios orando por nós*? Portanto, seria lícito quanto às palavras dizer: *B. Pedro, tem misericórdia de mim, salva-me, abre-me a porta do céu*, etc., contanto que assim entendamos: *tem misericórdia de mim e salva-me, orando por mim*. Porque se os Santos não têm outro encargo senão o de orar por nós, por que são postos à frente de Cidades, Províncias e Reinos do mundo como Deuses tutelares, pelos quais, como presidindo ao Mundo e governando a Igreja, julgam ser regidos e governados? Por que as artes e vocações singulares, imão e as doenças peculiares, têm Patronos aos quais recorrem os que as professam ou por elas são detidos, não apenas para que sejam ajudados por preces, mas também pela proteção e auxílio deles? Novamente, se nada mais pretendem pelo culto dos Santos senão que orem por nós, por que permitem que preces sejam dirigidas a eles expressamente como largadores de bens e protetores contra os males; e assim expõem o simples povinho ao perigo contínuo de tetérrima idolatria? Pois quantos há que, enquanto são ordenados a orar a algum Santo para que tenha misericórdia deles e os salve; para que apague seus pecados; entendam que isso não é dito em outro sentido senão para que ore por si diante de Deus, para obter tais benefícios, e não que propriamente os peça diretamente a ele?

XXXII. IV. Enfim, exceção: *Nenhuma injúria seria feita a Cristo; porque o que quer que consigamos pela Intercessão dos Santos, nós o conseguimos na realidade por Cristo somente, e em seu nome, visto que os próprios Santos não oram senão por Cristo, nem são ouvidos senão em seu nome*. Assim o Bispo após Belarmino e os Tridentinos. Mas o que adianta pretender o nome de Cristo, se os méritos e virtudes dos Santos são apresentados com Ele para obter estes ou aqueles benefícios? Quem, porém, ignora que as preces Romanas se apoiam nos méritos dos Santos, e que à intercessão, mérito e virtude deles se dão por aceitos os benefícios, e se invoca o seu nome? Acaso nas Preces, Juramentos, Votos, Confissões, Ações de graças, ritos Missáticos, Bulas dos Papas, não se associa o nome da Virgem e os nomes dos Santos, com culto colateral, aos nomes de Deus e de Cristo? Quem, porém, não vê que deste modo se faz grande injúria a Cristo, que nas Escrituras tem sozinho o nome de Intercessor e Redentor, e possui a dignidade? Do que se pode facilmente colher que Roma, com igual afeto de devoção e veneração, se não maior, cultua os Santos tanto quanto a Deus e a Cristo. Sobre o que já outrora Vives, Espencaeus e outros se haviam queixado; nem podem negar os que falam sinceramente segundo a verdade da coisa, o que patenta pelo livro dos *Conselhos salutares da S. Virgem aos indiscretos seus cultores*, editado em Colônia, onde o Autor confessa que o Povo, os Prelados, Doutores e Pregadores cultuam a Virgem como a outra Divindade, que se lhe presta o culto devido somente a Deus, que nela se coloca toda a esperança, que ela é elevada acima do Filho, e que se lhe dá toda a glória da nossa salvação.

XXXIII. Para que isso não seja duvidoso a ninguém, deve ser consultado o livro de *Crasset* citado antes, onde o autor trata extensamente deste argumento e, entre outras coisas, assevera: *que Deus não larga ordinariamente nenhuma graça aos homens senão pela intercessão de sua Mãe*, prova que dela se diz corretamente que *a onipotência lhe pertence no céu e na terra: nada lhe é impossível, pode ela salvar os desesperados, achegar-se ao tribunal de Deus não apenas como serva que ora ao seu Senhor, mas como mãe que ordena ao Filho*. De modo que *nenhuma criatura recebeu qualquer graça ou virtude que não tenha sido dispensada pelas mãos dessa misericordiosa Mãe. Pode ela imperar a Jesus Cristo pela autoridade de Mãe. E conservar ainda a espécie de autoridade sobre a sua pessoa, sobre os bens e sobre a onipotência. Pode-se dizer livremente, pode tudo o que pode o Filho, porque como o Filho e a Mãe têm a mesma carne, possuem também a mesma potência indivisamente, o Filho por natureza, a Mãe por graça*. Por isso, dirige a ela estas preces: *Ó Mãe de misericórdia, tem misericórdia de mim, salva-me em tua família; se caio, levanta-me, se erro, corrige-me, e se luto, protege-me, recebe a minha alma em tuas mãos*. Em outro lugar diz que se deve prestar adoração Religiosa à B. Virgem, aos Santos e aos Anjos, e outras coisas do gênero, que expressam redondamente a sentença da Igreja R. sobre o culto à B. Virgem. Pois quem acreditaria que tal homem, escrevendo sobre argumento tantas vezes debatido, ignorasse a fé da sua Igreja, ou que de propósito a tivesse corrompido ao entregá-la aos leitores? Ou quem se persuadiria de que o livro, que é impresso em Paris com aprovação dos Examinadores e Privilégio no ano de 1679, e que se vende publicamente sem nenhuma censura, dissimule e corrompa a doutrina recebida? Veja agora o Leitor quão bem lhe convém as exposições de fé Ro. pintadas e dolosas com que se costuma encobrir a sua falsidade.

XXXIV. Poderia adiante o crime da Idolatria Rom. ser provado no culto aos Santos, pelo Sacrifício Missático, que costuma ser oferecido a Deus em honra deles. Visto que a honra do sacrifício pertence somente a Deus, e a coisa oferecida deve ser inferior àquele em cuja honra é oferecida: não pode ser oferecido Cristo na Missa em honra de um Santo, sem que o Santo, por isso mesmo (horrorizo-me ao dizer), seja estabelecido como maior que Cristo, e a honra devida somente a Deus seja transferida a ele. Mas porque já se tratou disso em outro lugar, não acrescentamos mais.

# F I M.