# DISPUTATIO OCTAVA
# ET ULTIMA,
# Na qual as Objeções são resolvidas.

Respondente: EMANUEL WURSTEMBERGER
Bernense.

**I.** Até agora, ocupamo-nos com o exame dos principais argumentos que fundamentam a necessidade da nossa secessão da Igreja Romana e a **impossibilidade** de sincretismo com ela. Provamos que nossos antepassados tiveram as mais justas e graves causas para sair dela, e que nós não temos nenhuma razão para a ela retornar. A ordem agora exige que instituamos também uma **refutação** das principais razões pelas quais **os adversários** combatem a secessão e defendem o sincretismo. Pois não faltaram no século passado, nem faltam neste nosso, tanto teólogos quanto políticos que atribuem à nossa secessão o crime de temeridade e injustiça. Sob o especioso pretexto da paz, mas na realidade para atender aos seus próprios interesses e conveniências, eles não cessam de urgir o nosso retorno a Roma, tentando persuadir um conselho de sincretismo que é honesto na aparência, mas, de fato, torpíssimo e fatal.

II. Já que utilizam múltiplos tipos de argumentos, nós os dividiremos em duas ordens. Primeiro, pesaremos aqueles com os quais pretendem provar que nossa secessão foi injusta, temerária e, portanto, verdadeiramente cismática. Segundo, examinaremos outros que recomendam o sincretismo como justo e possível. E, para falarmos primeiro dos anteriores; eles se esforçam para demonstrar que nossa secessão é cismática principalmente por isto: Primeiro, porque teríamos desertado da igreja verdadeira. Dizem eles: se ninguém pode se afastar da verdadeira Igreja sem a marca do cisma, não poderíamos ter nos separado da Igreja Romana sem incorrer no crime de cisma, pois ela era a verdadeira Igreja de Cristo. Provam que ela era verdadeira porque: 1. Retém os principais fundamentos da verdadeira religião, sobre os quais nossa fé é construída e a salvação consiste, a saber, a Palavra de Deus e sua pregação pública, o Símbolo Apostólico, o Decálogo e a Oração do Senhor, nos quais se contém a suma do que se deve crer e fazer. 2. Retém o uso dos Sacramentos e, principalmente, do Batismo, que se conserva íntegro ao menos quanto à substância, mesmo segundo nossa hipótese. 3. Porque outrora foi a verdadeira Igreja; logo, deve ser ainda agora, do contrário a promessa de Cristo, que garante a firmeza da Igreja contra as portas do inferno, teria desaparecido. 4. Se a Igreja Romana tivesse desertado da antiga fé dos antepassados, poderiam ser indicados os autores, os tempos e os momentos em que tais corrupções foram introduzidas e as mudanças foram feitas; como isso não pode ser feito, não se pode dizer que tal mudança tenha ocorrido.

> *1. Objeção sobre o Cisma.*

III. Mas não é difícil desatar esses nós. Primeiro, concedemos de bom grado aos adversários que nunca se deve desertar da verdadeira Igreja, e que incorre merecidamente no crime de cisma quem abandona a verdadeira Igreja sob qualquer pretexto que seja. Pois, como a Igreja é única e fora dela não há salvação (como não houve fora da Arca, que era seu símbolo), e como não pode ter Deus por Pai nos Céus quem não tem a Igreja por Mãe na terra, ninguém pode se afastar de sua comunhão sem que, por isso mesmo, se separe da comunhão de Deus e de Cristo, permanecendo assim excluído de toda participação na salvação. Mas negamos que, por isso, não se devesse desertar da Igreja Romana, porque se supõe este **erro fundamental**, que recorre repetidamente em toda esta disputa: que a Igreja Romana é a única e verdadeira Igreja que nunca deve ser abandonada. Como já foi demonstrado por várias razões precedentes que isso é falsíssimo, fica evidente que nossa separação dela não foi injusta, nem temerária, nem cismática. Pois *o cisma não é feito pela separação, mas pela causa*, como bem adverte *Cassandro no livro sobre o ofício do homem piedoso*. E assim como a verdadeira Igreja não pode ser abandonada sem cisma, ninguém pode permanecer em uma igreja falsa e apostática sem crime. Nem toda secessão em matéria de religião é viciosa e culpável; algumas não são apenas lícitas, mas necessárias e indispensáveis. Da mesma forma, nem toda comunhão de Igreja deve ser aprovada, mas apenas aquela que pode coexistir com a comunhão de Cristo e o fundamento da salvação. Se, portanto, estamos convencidíssimos de que tal é a comunhão da Igreja Romana hodierna, qualquer um vê que necessariamente tivemos de nos afastar dela para providenciar nossa salvação.

IV. Contudo, para que possamos discutir mais facilmente as cavilações que os adversários costumam tecer neste negócio, deve-se observar que a *Igreja* pode ser considerada ou em relação à fé e quanto ao *estado interno e invisível*, enquanto é o Corpo místico de Cristo e a assembleia dos verdadeiros fiéis e eleitos, sem qualquer mistura de hipócritas e profanos; ou quanto ao *estado externo e visível* e em relação à *profissão*, enquanto é a assembleia dos chamados que professam a mesma fé e religião. Sob o primeiro aspecto, é certo que toda secessão daquela Igreja que é o Corpo místico de Cristo é injusta e ilícita, pois necessariamente arrastaria consigo a secessão de Cristo e a privação da salvação. Mas, sob o segundo aspecto, concedemos que não se deve romper temerariamente o vínculo da comunhão externa com qualquer assembleia visível de chamados, enquanto ela retiver o fundamento da salvação, seja quanto à fé, seja quanto ao culto. Mas, se acontecer que essa assembleia, em sua maior parte, abandonando a fé mais pura, fomente erros capitais e prescreva a idolatria no culto; e não apenas despreze os que a advertem, mas os persiga com ferro e fogo e os obrigue pela força a professar os mesmos erros e a praticar o culto idolátrico: a separação não é apenas lícita, mas justa, necessária e indispensável. Pois não poderíamos permanecer na comunhão de tal Igreja apostática sem renunciar a Cristo e à sua verdade, crime do qual nenhum maior pode existir. Que este foi o estado da Igreja Romana da qual nossos antepassados saíram, nós o confirmamos até aqui com muitos argumentos. Por isso, se dela foi feita uma secessão, não foi tanto uma secessão da Igreja, mas o fim de uma separação e um regresso à verdadeira Igreja cristã — aliás, àquela antiga Igreja Romana cuja fé era celebrada em todo o mundo, da qual a atual desertou.

V. Nem podem as razões aduzidas em favor da veracidade da Igreja Romana interpor-se a esta veríssima sentença. Não a primeira, de que *retém os fundamentos da verdadeira religião*. Pois: 1. Nem todos os que retêm de algum modo os fundamentos da verdadeira religião são a verdadeira Igreja. Jeroboão não destruiu todos os fundamentos da religião, e no entanto foi o autor da defecção de Israel. Os fariseus retinham muitos fundamentos da religião, mas nem por isso podiam ser chamados de verdadeira Igreja. Os pseudoapóstolos professavam ser cristãos e gloriavam-se de observar a doutrina de Cristo, mas diz-se que não retinham a cabeça (*Col. 2:19*) e que caíram de Cristo (*Gál. 5:3*). Assim, embora a Igreja Romana retenha vários fundamentos da religião, não pode por isso arrogar para si o nome de verdadeira Igreja. E não é de admirar, pois o Anticristo devia reter os chifres do Cordeiro para mais facilmente enganar os simples. Nem o Satanás poderia conceber e dar à luz o mistério da iniquidade, a menos que o paliasse com o disfarce do mistério da piedade. Nem o homem do pecado se revelaria como apóstata e filho da perdição, o verdadeiro Anticristo, se não tivesse colocado sua sede no Templo de Deus, isto é, na Igreja cristã, que professa reter a doutrina de Cristo. Por isso, a Igreja Romana pode ser vista sob uma dupla **relação**: ou como *cristã*, ou como *papal*; ou enquanto ainda retém algo de verdadeiro da parte de Cristo, ou enquanto recebeu os erros e corrupções do Anticristo. A secessão não foi feita dela enquanto cristã — pois até aqui professamos sentir e crer com ela naquilo que retém da Palavra de Deus — mas enquanto papal, porque não queremos admitir os erros e idolatrias sobrepostos à verdadeira doutrina.

VI. 2. Uma coisa é reter o fundamento *apenas nos lábios* e *quanto à profissão*. Outra é retê-lo *no coração* e *quanto à verdade*. Uma coisa é reter de qualquer modo, outra é conservá-lo *puro e ilibado*, sem qualquer mistura do contrário. Uma coisa é reter em parte; outra é retê-lo íntegro e único, sem qualquer adição ou subtração. Concedemos que a Igreja Romana retém o fundamento no primeiro sentido, mas negamos no segundo. Pois de que adianta professar a substância da religião e o fundamento apenas de nome, se na realidade os adulteras e corrompes com vários erros capitais? Assim como, embora o ouro e a prata permaneçam em moeda espúria e adulterada, ela não deixa de ser rejeitada por estar misturada com cobre e estanho. De que adianta ter o fundamento, se o subvertes com outro fundamento ou sobre ele impões um ídolo? *A verdade do fundamento depende de sua unidade e integridade*; onde não se tem o único e o todo, ali não se tem de modo algum. Como Cristo não está dividido (*1 Cor. 1:13*), assim também não está o seu Evangelho; *nenhum outro fundamento pode ser posto além do que já foi posto, Jesus Cristo (1 Cor. 3:11)*. Por isso, o fundamento é subvertido não apenas pela subtração e oposição direta, mas também pela adição, especialmente se essa adição for corruptiva do fundamento; pois então o que é adicionado e aposto, opõe-se, e o que parece ser apenas *além de*, é também *contra*. Por isso Paulo nos proíbe de sentir **além do que está escrito** (*1 Cor. 4:6*) e atinge com anátema quem quiser evangelizar **além do que** foi evangelizado (*Gál. 1:8*). Quem não vê que isso ocorre na Igreja Romana? Ela peca aqui não apenas por *subtração*, negando a suficiência e integridade da Escritura, removendo o segundo preceito do Decálogo, tirando dos leigos o cálice eucarístico, etc. Mas também por *adição*, multiplicando artigos de fé a seu bel-prazer e propondo dogmas que são totalmente **incompatíveis** com os artigos fundamentais. Assim, o fundamento da fé é a Escritura Sagrada; mas quão miseravelmente a corrompem, pervertendo seu sentido, atacando sua autoridade, perfeição, perspicuidade, integridade etc., e adicionando tradições **não escritas**, que devem ser recebidas com igual afeto de piedade? O fundamento é Cristo, nosso único Mediador junto a Deus; mas como o retêm aqueles que nos impõem outros mediadores junto com ele, outra cabeça e fundamento da Igreja, outros méritos, outro sacrifício propiciatório, outra intercessão, outro purgatório etc.? O que é subverter o fundamento, se não é isto? Da mesma forma, se se trata do Culto de Deus, embora os pontifícios confessem que Deus deve ser adorado, como impõem a este fundamento múltiplos ídolos em vários objetos de culto religioso, são merecidamente considerados, nesta parte, como subversores também por adição. Em vão se diz que permanecem entre eles o Símbolo Apostólico, a Oração do Senhor e o Decálogo, se, professando as palavras genericamente, não retêm o sentido genuíno e a verdade especificamente; o que poderia ser facilmente concluído pela indução de cada parte, se fosse esse o nosso propósito agora.

VII. 3. Se o nome de verdadeira Igreja não deve ser negado àquela assembleia que retém os fundamentos da verdadeira religião, os adversários não podem negar que nossa Igreja é verdadeira, visto que, até por confissão deles mesmos, retém tais fundamentos. Pois nada é crido por nós quanto aos *artigos afirmativos* que não seja recebido pelos próprios pontifícios, embora não consintamos com tudo o que nos impõem para crer. Por isso, as controvérsias que temos com eles sobre a religião não versam sobre o que cremos — pois tais coisas são de tal ordem que todos os verdadeiros cristãos, tanto antigos quanto recentes, concordam nelas, e eles as aceitam e confessam conosco em uma só fé (o que demonstra suficientemente, diga-se de passagem, quão falsa e impudente é a acusação daqueles que caluniam nossa religião como nova, recente, privada ou singular) — mas apenas sobre outros pontos de doutrina que eles estabelecem e nos obrigam a crer contra nossa vontade. Assim, não se pergunta entre nós se Jesus Cristo é nosso Mediador diante de Deus, ou se sua morte é sacrifício pelos nossos pecados, o que é a nossa fé; mas se, além de Cristo, existem outros mediadores e, além do sacrifício da Cruz, existe outro sacrifício propiciatório incruento, o que eles afirmam e nós negamos. Não se pergunta se Deus deve ser adorado, o que reconheço; mas se a hóstia deve ser adorada, o que nego. Não se pergunta se Cristo é a Cabeça da Igreja, o que é confessado por ambos os lados; mas se, além desta Cabeça primária, o Pontífice pode ser uma cabeça secundária, o que os adversários sancionam. Assim, se percorrermos os demais pontos de controvérsia, é fácil demonstrar que não se trata de *artigos positivos e afirmativos*, nos quais o que cremos está definido e exposto; mas de *artigos negativos e exclusivos*, nos quais se explica não o que cremos, mas o que não cremos, e o que foi adicionado pelos adversários. Como, portanto, toda a nossa disputa com os pontifícios não é sobre nenhum ponto da nossa fé (que eles confessam integralmente conosco), mas apenas sobre as opiniões deles mesmos que não podemos admitir por julgarmos que lutam contra a Palavra de Deus: disso se conclui clarissimamente que o argumento que usam para demonstrar a veracidade da sua igreja serve, com direito não menor mas maior, para persuadir sobre a veracidade da Nossa, e que os adversários, nesta parte, não podem se beneficiar dele.

VIII. O que foi dito sobre os fundamentos da religião também deve ser aplicado à *administração dos Sacramentos*, que é a segunda razão dos adversários. Confesso que a verdadeira Igreja é aquela que tem unida à pura pregação da Palavra de Deus a legítima e incorrupta administração dos Sacramentos; e se isso fosse obtido entre os romanos, ninguém poderia negar-lhes o nome de verdadeira Igreja. Mas porque corrompem miseravelmente esses Sacramentos, não apenas adicionando cinco espúrios, mas adulterando de vários modos, substancial ou acidentalmente, aqueles que foram instituídos por Cristo, o Batismo e a Santa Ceia: por isso, também desse crime concluímos a defecção deles. Quanto ao Batismo, embora muitas corrupções tenham sido introduzidas nele, como sua substância permaneceu ilesa no Papado pela graça de Deus, não rebatizamos aqueles que vêm dos pontifícios para nós. Mas o Batismo verdadeiro não faz imediatamente uma Igreja verdadeira e pura. A verdadeira circuncisão e sacrifícios consagrados ao Único Deus existiam na Igreja das dez tribos, e nem por isso ela era verdadeira. Uma igreja herética pode ter o verdadeiro Batismo, como reconhecem os Padres, e nem por isso deixa de ser uma igreja falsa. Nem podem os pontifícios negar isso, mesmo em sua própria hipótese, enquanto reconhecem que nosso Batismo é verdadeiro, não repetindo-o uma vez administrado, embora neguem asperamente que o nome de verdadeira Igreja nos deva ser atribuído.

IX. Quanto à Terceira resposta: embora a Igreja Romana tenha sido outrora a verdadeira Igreja, quando o Apóstolo lhe escreveu e sua fé era celebrada em todo o mundo, não se segue que ela seja verdadeira ainda hoje; como se lhe competisse o privilégio da infalibilidade, de modo que nunca errou nem pudesse errar, o que eles aqui sempre supõem falsissimamente. Nem se deve replicar aqui que, assim, as promessas feitas à Igreja — de que estaria edificada sobre a rocha e que as portas do inferno não prevaleceriam contra ela — seriam vãs. Pois estes e semelhantes elogios competem à Igreja Católica e invisível dos eleitos, que nunca falha nem pode falhar totalmente. Mas são erroneamente aplicados a qualquer assembleia visível particular, visto que não existe tal assembleia que não possa falhar, e pode-se provar com vários exemplos, tanto no Antigo quanto no Novo Testamento, que não poucas falharam. Não que os verdadeiros fiéis e eleitos possam algum dia falhar total ou finalmente; mas porque as assembleias visíveis nas quais vivem os eleitos podem ser corrompidas a ponto de não se obter mais a pura pregação da Palavra, nem se reter a legítima administração dos Sacramentos. Do contrário, se a razão aduzida valesse, seguir-se-ia que nem a Igreja Israelita poderia jamais ter falhado e se tornado meretriz, porque fora antes a verdadeira Igreja; e que as Igrejas Asiáticas, que outrora foram verdadeiras Igrejas de Cristo, seriam ainda hoje tais, o que qualquer um vê que é absurdíssimo.

X. Mas dirás: se alguma mudança ocorreu aqui, devem então ser designados os autores pelos quais, e os momentos dos tempos em que foi feita. Mas não há razão que nos obrigue a isso; como se, na infeliz condição deste século, em que vemos diariamente todas as coisas ruírem para o pior e serem levadas de volta ao declínio, não ocorressem subitamente várias mudanças das quais nem o tempo, nem o lugar, nem os primeiros autores podem ser observados com precisão. Pois quem ignora que esta é a astúcia de Satanás, semear seu joio não de dia, mas à noite, enquanto os homens dormem e não percebem? Quem não sabe que esta é a arte dos inovadores, para mais facilmente insinuarem seu veneno e erros, agirem não aberta e publicamente, mas oculta e sub-repticiamente? De modo que é difícil, para não dizer impossível, notar os primeiros momentos em que começou alguma corrupção, embora ela seja tão aberta que não possa ser negada. Mas por que a necessidade de indicar autores ou tempos, contanto que conste a verdade do fato? Para provar que você foi contaminado pela peste ou por qualquer outra doença, é necessário que eu ensine em que momento aquela praga fatal começou a grassar? Não basta que eu mostre, por argumentos indubitáveis, que você padece desta doença grave e letal? E não deveria ser motivo de riso quem pensasse mais no início da doença do que no remédio salutar que deve ser aplicado para sua cura? Para demonstrar que você é velho, é preciso que eu ensine em que momento começaram a aparecer as primeiras rugas na face, ou suas forças a declinar e o temperamento a se corromper? Não basta aqui que eu compare seu corpinho já exaurido e curvado com seu corpo outrora vigoroso e florescente, para provar que uma grande mudança ocorreu em você? Embora o momento da origem de tais corrupções não pudesse ser indicado precisamente, não se seguiria por isso que elas fossem inexistentes ou falsamente atribuídas por nós à Igreja Romana; porque não se pergunta aqui quando tal corrupção foi feita, mas se ela é de fato encontrada, o que pode ser concluído não pelos monumentos da história antiga, mas pela consideração do estado presente. Nem foi outro o modo de agir de Cristo, nosso Senhor, ao redarguir os erros dos escribas e fariseus. Acaso ele recita os autores, os lugares ou os tempos em que tais erros foram introduzidos na Igreja, ele que, conhecendo todos os momentos das mudanças, poderia fazê-lo melhor do que ninguém? De modo algum; pelo contrário, contente apenas com a Escritura, apela ao primeiro princípio: *No princípio não foi assim (Mt 19:8)* ou *errais, não conhecendo as Escrituras (Mt 22:29)*. Por que, então, seríamos obrigados a essa escrupulosa anotação do tempo e das demais circunstâncias que nada contribuem para o caso? Basta-nos mostrar que a doutrina dos Apóstolos dista **totalmente** da doutrina que agora vigora no Papado, e que o estado da hodierna Igreja Romana difere muito da antiga e, portanto, no princípio não foi assim.

XI. Talvez replicasses que seria fácil essa designação do tempo e dos autores das mudanças, porque mudanças desse tipo, em assunto de tanta importância, não podem ocorrer sem grandes movimentos; especialmente quando se trata de mudar a antiga fé, pela qual se luta como por altares e lares, e de introduzir uma nova e contrária. Mas nem isso tem maior peso. Quem não sabe que tais mudanças nem sempre ocorrem com grande aparato e **abertamente**, mas, mais frequentemente e de forma ordinária, paulatina e sensivelmente, de modo que mal e mal se podem observar distintamente cada um de seus graus, principalmente quando tais mudanças não ocorrem imediatamente pela abrogação da antiga Doutrina (o que poderia comover os ânimos dos homens), mas pela introdução de uma nova ainda não acreditada? Não pela proposição de erros grosseiros, que facilmente podem atingir os sentidos; mas pela insinuação de algum dogma oculto e remoto dos sentidos. Não por profissão pública entre todos; mas por disseminação clandestina e privada entre poucos. Não por conhecimento claro e distinto; mas por conhecimento obscuro e confuso, o que consta ter ocorrido aqui: pois então facilmente se engana os homens e a mudança pode tornar-se insensível. Aqui, portanto, devem ser distinguidos os *inícios e primeiros graus* dos erros de seus *incrementos e auge*; sua comunicação tácita e sub-reptícia entre poucos, e sua profissão pública e aberta. Confesso que, no segundo sentido, vários movimentos de ânimos podem ser excitados na Igreja e gerar dissídios e contendas, o que a experiência de todos os séculos atesta ter ocorrido em excesso. Mas não é a mesma razão para o início e os primeiros graus deles; pois costumam ocorrer tão sensivelmente e sem que se perceba que não podem ser facilmente observados, com Satanás usando astutamente essa arte para enganar os incautos, instilar mais feliz e comodamente seu veneno letal e semear o infeliz joio, enquanto os homens sentem a ferida imedicável antes mesmo de saberem que a receberam.

> *II. Objeção baseada na falta de Sucessão e Vocação.*

XII. II. Contra nossa secessão lutam assim: Não podemos nos separar sem crime daquela Igreja que possui sucessão perpétua e não interrompida, para nos voltarmos àquela que é destituída de toda Vocação legítima. Pois, se nossos primeiros Reformadores tivessem tido alguma, ou teria sido *Ordinária* ou *Extraordinária*; que não foi Ordinária, a própria realidade proclama, pois nenhum ministério havia sido ainda erguido entre nós; nem Extraordinária, porque deveriam tê-la confirmado com milagres, o que contudo não fizeram. Como, portanto, não tiveram nenhuma missão, também não tiveram nenhuma autoridade para reformar a Igreja; e assim não podem dar nenhuma prova de sua Vocação, o que contudo são obrigados a fazer para serem ouvidos; pois não pode ser verdadeira aquela Igreja que possui uma missão falsa. Para que a resposta fique mais clara, já que aqui se tocam duas dificuldades — a primeira sobre a *Sucessão perpétua*, a segunda sobre a *Vocação* de nossos Reformadores, que costumam nos objetar até à exaustão — devemos tratar de ambas com um pouco mais de distinção. E para falarmos primeiro da Sucessão perpétua: como a *Sucessão* pode ser múltipla — ou de *Pessoas e lugares*, ou de *Doutrina e Coisas*, ou *natural* pela carne, ou *política* pelos cargos, ou *espiritual* pela fé — deve-se ver qual Sucessão deve aqui prevalecer. E certamente ninguém diria que a natural e a política devam ter lugar aqui, assim como nem a pessoal e a local. Pois assim os judeus incrédulos e profanos sucediam aos piedosos Pais, enquanto deles descendiam. Os escribas e fariseus sucediam aos verdadeiros Doutores, mas eram sedutores e inimigos acérrimos da verdade. Assim os arianos sucediam aos ortodoxos; assim as trevas à luz, a doença à saúde, o tirano ao Príncipe piedoso. Portanto, deve-se atentar aqui apenas para a *Sucessão da fé e da doutrina*, sem a qual todas as outras sucessões são vãs e fatais. *A sucessão da cátedra nada tem de sucessão além do nome, mas a sucessão de sentir o mesmo é a verdade*, diz Gregório Nazianzeno sobre Mt 23. Aqueles que ensinam a doutrina de Moisés é que sentam na cátedra de Moisés; nem possuem a herança de Pedro aqueles que não mantêm a sua fé. Embora, portanto, a Igreja Romana tivesse sucessão pessoal ou local, seria em vão se não tivesse a sucessão da doutrina e da verdade, da qual afirmamos que ela é destituída. Sem mencionar agora que a Sucessão pessoal foi frequentemente interrompida no Papado por cismas e dissídios horrendos pelos quais padeceu, e pela intrusão simoníaca de vários Pontífices naquela Sede de pestilência, o que prova ser vã a gloriar-se de uma Sucessão não interrompida. Mas se entre nós a doutrina apostólica é mantida ilibada, por que querem nos sobrecarregar com o preconceito da Sucessão, quando entre nós está a verdadeira e legítima Sucessão, e não entre eles? Se os adversários quiserem negar isso, será necessário vir ao exame da Doutrina, do qual fogem com tanto esforço.

> *Qual é a necessidade da questão sobre a Vocação dos Pastores.*

XIII. Quanto à nossa Vocação, várias coisas devem ser respondidas aqui. Primeiro, as notas da nossa Vocação são pedidas erroneamente e sem razão; pois não importa muito que o povo inquira sobre ela, contanto que esteja convencido da verdade da Doutrina que propomos. Certamente, se quiséssemos fazer nossa fé depender da vocação dos Pastores, seria necessário estarmos convencidos da veracidade desta; mas nossa mente é muito diferente. Pois não procedemos assim: nossa vocação é legítima, logo nossa doutrina é verdadeira e devemos ser ouvidos. Mas, ao contrário: nossa doutrina é verdadeira, logo devem ser ouvidos aqueles que a ensinam; de modo que a veracidade da Missão e da Igreja depende da veracidade da Doutrina, e não o contrário. Pois não pode ser falsa a Igreja que retém a verdadeira e salutar doutrina de Cristo, embora, de resto, a vocação dos Pastores tivesse algo menos ordenado. E como o ministério existe por causa da doutrina, e não a doutrina por causa do ministério, assim a inquirição da doutrina deve preceder a inquirição do ministério. O que não é dito por nós como se considerássemos esta questão plenamente inútil aos fiéis e não necessária. Pois confessamos que isso em nada pouco conduz à conservação da boa ordem e à distinção dos legítimos Pastores dos falsos e adulterinos. Mas apenas para mostrar que ela não deve ser primária ou principal em nossa preocupação, mas apenas secundária e menos principal, que pressupõe sempre a inquirição da verdadeira doutrina; pois aquela é apenas uma *Necessidade de ordem*, sem a qual a salvação pode ser obtida, mas esta é uma *Necessidade de meio*, sem a qual não chegamos à salvação. Segundo, esse modo de agir deve nos ser merecidamente suspeito, pois tem como autores os Fariseus, que assim costumavam agir com Cristo, inquirindo não uma única vez sobre sua Vocação. *Com que autoridade*, dizem eles (*Mt 21:33*), *fazes estas coisas, e quem te deu tal autoridade?* Terceiro, menos do que ninguém convinha aos pontifícios mover-nos esta Questão, a qual podemos retorqui-la contra eles com direito muito mais forte: que mostrem também eles, por sua vez, a veracidade de sua Vocação; com que autoridade Pontífices, Cardeais, Sacerdotes etc. usurparam e exercem tais cargos, dos quais nenhuma instituição, nenhum exemplo pode ser encontrado na Escritura?

> *Prova-se que os nossos Reformadores não careceram de Vocação.*

XIV. Mas para tocarmos mais de perto a Questão proposta, no que diz respeito aos nossos primeiros Reformadores: dizemos, em quarto lugar, que devem ser distinguidos aqueles que exerciam o Ministério público na Igreja Romana dos outros que eram meramente privados. E quanto àqueles, como houve muitíssimos que se prepararam para esta obra — Arcebispos, Bispos e Presbíteros na Inglaterra, Alemanha, França, Suíça e em outros lugares — não se pode duvidar de sua Vocação, visto que a haviam recebido da Igreja Romana. Do contrário, serão obrigados a confessar ou que a sua própria Vocação é nula e falsa, ou, se é verdadeira, que os Nossos, que instruídos por ela iniciaram a obra da Reforma, não o fizeram sem vocação. Nem se deve replicar aqui: 1. Se tiveram verdadeira vocação, por isso mesmo era verdadeira a Igreja que lha conferiu, pois uma igreja falsa não pode dar uma vocação verdadeira. Ora, se o Batismo verdadeiro pode existir em uma igreja falsa e herética, como visto acima, por que não também a Vocação? Pois onde há batismo verdadeiro, ali deve haver autoridade legítima de administrá-lo; onde há essa autoridade, ali há também verdadeira vocação. Ninguém pode manusear os selos a menos que seja o Guardião dos selos. Ninguém é Guardião, a menos que seja chamado; assim, ninguém pode administrar os Sacramentos, que são selos da aliança, a não ser aquele a quem foram confiadas as tábuas da aliança. Nem sempre é verdadeiro que a vocação verdadeira pressupõe a Igreja verdadeira. É certo, de fato, que onde não há vocação, ali não há verdadeira Igreja; mas não se segue continuamente que ali haja verdadeira Igreja onde há alguma vocação. Pois a Igreja Judaica no tempo dos Reis Idólatras não era a verdadeira Igreja, mas nem por isso era destituída de vocação ordinária. A Igreja Ariana e Nestoriana não era a verdadeira Igreja, e no entanto teve vocação verdadeira; aos Novacianos e Cátaros convertidos conservava-se o mesmo lugar em que haviam estado antes de passarem aos Ortodoxos. Por isso o Cânon sexto da Igreja Africana estabelece: **que os Clérigos Donatistas sejam recebidos no clero da igreja católica, ou permaneçam em suas próprias dignidades**. O que Jerônimo trata extensamente no Diálogo contra os Luciferianos. A missão, portanto, pode existir entre aqueles que, no entanto, não são a verdadeira Igreja, mas retêm algo da Igreja ou servem à Igreja; por meio de quem, assim como parte da doutrina, também se deriva algo da vocação para pregar essa doutrina. A missão não nasce da Igreja como de sua fonte e princípio, mas de Deus por meio de homens, mesmo maus; assim como os diplomas reais são levados mesmo por quem nada tem de real em si. Assim, a vocação não depende da autoridade da Igreja Romana, embora transmitida pelas mãos da Igreja Romana; nem se deve atribuir à Igreja, mas a Cristo, o que de bom restava na vocação, como a água levada por um canal deve ser derivada da fonte, e não do cano.

XV. 2. Dirás: os Nossos tiveram de fato Vocação da Igreja Romana, mas perderam todo esse direito porque desertaram da doutrina da Igreja Romana, para cuja defesa haviam sido chamados. Mas longe de se dever dizer que perderam o direito de sua vocação, ao contrário, é certo que dirigiram sua vocação ao seu próprio e legítimo fim, e assim cumpriram retamente o seu ofício. A saber, deve-se distinguir aqui cuidadosamente o *fim primário* de Deus e de Cristo que chama, e o *fim secundário* dos homens cujo ministério Deus usou para conferir aquela vocação. Confesso que não foi o fim e a intenção daqueles que os haviam ordenado que se opusessem à doutrina recebida, mas antes que a ensinassem e defendessem; mas eles olharam, como eram inteiramente obrigados a fazer, para o fim primário do Deus que chama, para a instituição de Cristo e para a obrigação e natureza primordial de seu encargo: a saber, que pregassem o Evangelho puro e retivessem ilibada e entregassem ao povo a doutrina transmitida por Cristo e pelos Apóstolos. Nem puderam agir de outra forma, a menos que quisessem obedecer aos homens antes que a Deus, e violar e rescindir o juramento com que se haviam vinculado ao Deus que chama para propugnar e pregar a verdade, para manter a fé dada aos homens sobre a propagação da mentira, o que é ímpio até de pensar. Se, portanto, desviaram-se de algum modo do fim dos ordenadores, não foi abuso e corrupção da Vocação, mas antes correção. Se tivessem feito o contrário, teriam pecado gravemente contra Deus, contra o próximo, contra a salvação do povo cristão e, consequentemente, contra si mesmos e seu próprio ofício. Nem devem ser culpados, mas louvados, aqueles que, removidas as sujeiras e corrupções adicionadas pelos homens, retêm o bem que foi instituído por Cristo e revocam todas as coisas à ordem legítima.

XVI. Para que a coisa fique mais clara, a Vocação deve ser novamente distinguida: uma que *por sua instituição é falsa*, como a Vocação dos Judeus, Maometanos e outros infiéis, que tende diretamente à propagação da Idolatria e da Impiedade. Outra que *por sua instituição é de fato santa e legítima*, mas que, *corrompida pelo abuso dos homens*, degenerou, como é a Vocação dos Pontifícios. Aquela deve ser totalmente extirpada e rejeitada, pois nada de bom se encontra nela. Mas esta deve ser corrigida e reformada segundo a intenção do Autor primário, para que, retiradas as corrupções, permaneça apenas a instituição e o uso de Cristo. Enquanto os Nossos tentaram fazer isso, não se deve considerar que repugnaram à Vocação, mas antes que a ela responderam. Pois estavam tão obrigados a isso que, se não o tivessem prestado, teriam se vinculado pelo crime de perjúrio contra Deus. Confesso que tal Vocação, seja ela qual for, mesmo a mais corrupta, se tender a ensinar a Palavra de Deus, é inútil para conciliar autoridade ao Erro, ou graça ao homem que permanece no erro, ou salvação à Igreja por meio daquela pregação; contudo, obriga o Vocacionado a desempenhar seu encargo religiosa e santamente, e embora todos, por toda parte, desviem esse encargo para outro lugar, ele, se ouve sua consciência, é obrigado a indagar a verdade, abraçar a verdade reconhecida, afastar a peste e procurar a salvação do rebanho. Porque a própria intenção primária e o escopo da Igreja o postulam, a própria necessidade das coisas o exige; Deus mesmo, a quem se deve obedecer mais do que aos homens, o prescreve; a razão da Vocação o pede. Pois se todos e cada um dos cristãos, enquanto tais, surgindo a ocasião e urgindo o caso de necessidade, são obrigados a anunciar a Palavra de Deus aos irmãos; muito mais aqueles que para isso foram chamados pelo consenso dos homens. Nem faltam vários exemplos deste modo de agir, seja na República, seja na Igreja, seja na família. Se alguém é cooptado para o Senado pela autoridade de um Tirano, sem dúvida com o fim de confirmar e servir cada vez mais à tirania, e depois é levado ao arrependimento: não será ele obrigado, pela razão de seu cargo, a desertar do Tirano reconhecido e até a persegui-lo? Na Igreja Israelita, os Sacerdotes Levíticos que haviam se desviado para os ídolos não precisavam de uma nova vocação para se prepararem para a reforma da Igreja, mas apenas do legítimo exercício da vocação. Da mesma forma, se alguns Bispos entre os Arianos, Nestorianos e Donatistas tivessem existido, poderiam legitimamente, e até eram obrigados pela força de seu cargo, a rejeitar o erro e professar a verdade. Se servos coludem com um ladrão, ou Ecônomos com um Adversário para saquear o Senhor: não lhes será lícito castigar seu erro e voltar a uma vida melhor para servirem fielmente ao seu Senhor? Assim, nem se deve considerar que perderam sua vocação, nem que precisam de uma nova vocação aqueles que foram chamados ao sagrado ministério para resistirem à mentira e professarem a verdade. Replicarias: mas eles se vincularam ao Pontífice Romano, a quem quebram a fé dada. R: Vincularam-se ao Pontífice, confesso, mas primeiro a Deus, e por causa de Deus a ele. Assim, se percebem que a fé dada ao Pontífice é **incompatível** com a fé dada a Deus, devem romper aquela para manterem esta inviolada. Assim os Centuriões nos acampamentos prometem fidelidade ao Rei e ao General, mas primeiro ao Rei, e depois ao General por causa do Rei; mas se reconhecerem que o General é réu de traição e trama novidades contra o Rei, pelo mesmo juramento, ainda que implícito, são obrigados não apenas a desertar do General, mas também a combatê-lo. Em coisas mal prometidas deve-se rescindir a palavra; o que é ímpio não devia ter sido prometido nem, se prometido, pode ser cumprido sem crime de impiedade.

XVII. Tampouco pode tornar sua Vocação irrita: ou o fato de terem sido *Excomungados*: pois a Excomunhão injusta, como um raio que não atinge, não os feriu nem pôde tirar-lhes o Ministério; não mais do que a excomunhão do Sinédrio Judaico prejudicou os Apóstolos, ou a excomunhão dos Arianos a Atanásio e a outros Ortodoxos, o que os próprios Cânones Pontifícios sancionam. *Causa 24. Cânon Ait Coelestinus.* Ou o fato de *não terem sido Bispos*, mas apenas Presbíteros, que não teriam direito de chamar: pois, além de não terem faltado vários Bispos e Arcebispos que puseram a mão na Reforma, como não há nenhuma distinção entre Bispo e Presbítero pelo direito Divino, não pode competir àquele maior poder de chamar do que a este. Ou, finalmente, o fato de serem *reordenados agora* os que vêm do Papado, o que não ocorreria se sua Vocação fosse reconhecida como legítima. Pois o que pôde bastar na Igreja corrompida para reformá-la, não basta na Igreja restituída e reformada: a Vocação deles foi verdadeira e legítima quanto à *substância*, mas diversamente inquinada quanto ao *modo*; assim, deve ser purificada de suas sujeiras e restituída ao seu brilho para que, retendo o que resta de verdadeiro e bom instituído por Cristo, rejeite-se o que é falso e Anticristão.

> *Qual foi a vocação dos Leigos.*

XVIII. De onde se conclui que nossos Reformadores, que haviam sido ordenados no Papado, não careceram de Vocação quando iniciaram esta grande obra. Mas porque não apenas eles, mas muitos outros que não exerciam nenhum cargo público entre os Pontifícios também trabalharam nela, deve-se ver com que direito e com que vocação instruídos assumiram isso. Aqui, contudo, pode-se observar antes de tudo que, embora a Vocação ordinária seja necessária na Igreja para evitar a **desordem**, a fim de que nela tudo seja feito **decentemente e com ordem** (*1 Cor. 14:40*), ela não é, contudo, tão absoluta e simplesmente necessária como se não fosse lícito a um privado, em nenhum caso, pregar a Palavra ou pensar em restituir a Igreja. Pois como a vocação geral dos Cristãos e a lei da caridade impõem isto a cada um — que promova por todos os modos possíveis a sua salvação e a do próximo — não deve parecer estranho se alguém usa a ocasião oferecida para executar esta obra. Especialmente se a razão de uma necessidade suprema e inelutável parece exigir isto. Pois a necessidade faz muitas coisas que, removida a necessidade, teriam sido culpáveis. *Onde nenhuma necessidade urge, os decretos dos Pais sejam conservados inviolados*, diz Gelásio. Mas em caso de necessidade, onde não se pode fazer de outro modo, a necessidade não tem lei, e ela mesma se faz lei, como consta no *Decreto de Graciano, Causa 1, questão 1, cap. Remissionem*, onde se trata do Batismo, concedendo-se que pode ser conferido por um Simoníaco, mas não as Ordens, a saber, porque alguns são Sacramentos de necessidade, outros de dignidade. Assim, muitas coisas são lícitas e louvadas em uma máxima perturbação da República que, de outro modo, em estado pacificado e bem ordenado, não seriam lícitas nem seriam feitas legitimamente. Se no Reino há uma conjuração contra o Príncipe, e se aqueles cujo ofício era opor-se aos Conjurados não apenas não o fazem, mas eles mesmos ou dormem ou passam para o lado dos Conjurados; não será lícito aos súditos bons e fiéis, por mais privados que sejam, resistir aos traidores, derrubá-los da autoridade, fazer o que quer que pareça necessário para dissipar aquela conjuração e manter os demais na obediência ao Príncipe? Certamente o que seria notado sob o nome de sedição e crime de lesa-majestade se fosse feito contra os ministros Reais que usam legitimamente a autoridade concedida, se constar a traição, não deve ser considerado crime, mas uma ação heróica e um exemplo de obediência tanto mais nobre quanto menor é a autoridade daquele que quis executá-la. Da mesma forma, se os soldados veem o inimigo avançar sobre eles, com seu General dormindo ou apático quanto aos Comandos, ou até traindo a cidade: não lhes será lícito arrebatar as chaves do traidor e reunir-se aos sinais mesmo sem que ninguém os chame? Quando a própria coisa chama, por que demoramos por vozes, se estas faltam? Imó, se sob pretexto de obediência silenciam e calam, esquecidos do juramento, são acusados de perfídia e traição; apenas a consciência dos crimes inquina; mas ninguém a purifica, a menos que se oponha ao mal com todas as forças. Embora não estejas na vigia, nem nas sentinelas, se vês o incêndio e percebes que os vigias dormem ou silenciam, se não gritas, és réu; pois cada um é obrigado a ir ao encontro do incêndio que grassa conforme suas forças. A isto pode-se referir o conselho de P. Cipião louvado por Valério, livro 5, cap. 7, que, quando se devia tirar dinheiro do Erário para usos necessários da República e os Questores o recusavam porque a lei proibia, ele, como privado, pediu as chaves e obrigou a lei a ceder à utilidade e à necessidade. Os próprios pontifícios concedem, em caso de necessidade, o poder de batizar ao leigo e à mulher, e que a confissão pode ser feita a um privado se faltar o Sacerdote. João Jerônimo Albano, *Sobre o Poder do Papa e do Concílio*, confessa que se o Papa incidir em heresia e os Prelados negligenciarem o cumprimento do ofício, os Leigos podem entrar em conselho sobre a Reforma da Igreja. Deve-se, portanto, distinguir aqui um *duplo estado da Igreja*: ou bem ordenado e constituído, ou confuso e perturbado. Confesso que no primeiro não é lícito ao leigo privado tratar do sagrado, e ninguém sem prévia vocação legítima deve invadir o leme e o governo da Igreja. Mas outra é a razão do segundo: pois no estado perturbado da Igreja, há direito suficiente para cada um, pela vocação geral e lei da caridade, para rejeitar erros e abraçar e professar a verdade. E se, como bem observam os Jurisconsultos, não existe obrigação para o que é ilícito; quem diria que os fiéis estavam obrigados a defender a mentira? Quem não confessaria, pelo contrário, que lhes foi imposta uma necessidade indispensável de rejeitar a mentira e defender publicamente a verdade? Mas esta foi a condição daqueles tempos: tudo estava tão perturbado que os Reitores da Igreja, cujo dever era opor-se aos Erros que grassavam e afastar os lobos do aprisco do Senhor, não apenas não o faziam, mas eles mesmos, convertidos em lobos, devastavam o rebanho do Senhor e usurpavam nefariamente a autoridade de Cristo, Rei legítimo e único; e se alguém quisesse adverti-los do ofício, não apenas não ouviam, mas perseguiam com ferro e fogo. O que devia ser feito aqui pelos nossos Antepassados, que percebiam este gravíssimo mal? Deviam permanecer sob aquele jugo do Anticristo tão terrível, onde necessariamente pereceriam? Não lhes foi lícito, depois de verem frustrada toda esperança de Reformar a Igreja, retirarem-se a tempo da perdição mais presente e proverem sua salvação por uma justa secessão? Se não tivessem feito isso, teriam se vinculado ao maior crime e, ingratos e injuriosos a Deus, teriam atraído sobre si a mais certa pernição.

XIX. Em uma palavra, se cada um é necessariamente obrigado a professar a verdade e não possui direito algum para reter e ensinar a mentira, quem quer que ensine a mentira não pode ter nenhuma missão legítima para isso. Ao contrário, quem prega a Verdade, não apenas possui o direito e a vocação de propô-la, mas é obrigado por um ofício indispensável. Assim, enquanto os Reitores da Igreja ensinam a verdade que Cristo transmitiu, possuem o direito de prestá-lo, nem sua Vocação pode ser posta em dúvida. Mas se ensinam a mentira, é impossível que sejam chamados por Cristo para isso. Portanto, para que se reconheça de que lado está legitimamente a Vocação e a Missão, não se deve atentar para as fórmulas externas de ordenação, que nada são sem a verdade; deve-se olhar unicamente para a Verdade, pois assim como quem milita pela verdade é de Deus e por Ele é chamado para isso; assim quem a combate não pode ser de Deus, nem por Ele ser chamado para isso. O que não dizemos por querer que seja livre e facultativo a qualquer um ingerir-se em todo tempo e caso nas funções do Ministério público. Sabemos que Deus é um Deus de ordem e não de confusão, nem a ordem, uma vez sancionada na Igreja, deve ser violada sem absoluta necessidade. Mas queremos dizer apenas isto: a verdade não foi dada por causa da ordem, mas a ordem por causa da verdade, e assim a ordem deve ceder à verdade, não a verdade à ordem, quando a verdade e a ordem não podem subsistir juntas. Enquanto aqueles que são chamados pela ordem recebida para ensinar a verdade cumprem retamente seu ofício, a ninguém é lícito perturbá-los ou intrometer-se no Ministério. Mas se eles dele abusam miseravelmente, e longe de ensinarem a verdade, perseguem aqueles que a seguem e tentam persuadir a mentira; não há ninguém que não tenha o direito de resistir-lhes e de promulgar e abraçar a verdade conforme suas forças, por quem quer que nos seja proposta: nem existe qualquer circunstância de lugares, tempos ou pessoas que impeça de estarmos obrigados a seguir a verdade, e que faça com que devamos seguir aqueles que a combatem, qualquer que seja a vocação de que se jactem estar instruídos. Do contrário, deveria dizer-se ou que aqueles que não receberam a ordenação segundo os ritos recebidos nunca podem ensinar a verdade, ou que a verdade não deve ser abraçada sempre que proposta por aqueles que não possuem a ordenação, o que é certo repugnar tanto à sã razão quanto à experiência. Novamente, se por necessidade de missão alguém lutasse pela Igreja Romana, deveria dizer-se ou que nenhum daqueles que possuem missão pode errar, ou que, embora errem, devem ser seguidos de qualquer modo, o que qualquer um vê que também é contrário à piedade e à razão. Mas é fácil para qualquer um reconhecer que este é o estado da controvérsia entre Nós e os Pontifícios. Enquanto, portanto, não nos demonstrarem que a Verdade está com eles e a mentira conosco, não podem nos objetar o defeito de Missão, nós que afirmamos que a Verdade está do nosso lado e a Mentira com os Adversários. Assim, é necessário vir ao Exame da Doutrina, para que conste a quem compete o direito de pregar.

XX. É verdade que ninguém deve pregar a menos que seja enviado, segundo *Rm 10*. Mas nem sempre a missão ocorre externa e mediatamente pelos homens, mas às vezes interna e imediatamente por Deus. Quando o estado da Igreja é tolerável e nenhuma necessidade urge, a razão da **boa ordem**, confesso, postula que a ordem recebida, que foi instituída por Deus e realizada pelo ministério dos homens, seja conservada. Mas em casos de suma e inelutável necessidade, e em estado deplorável das coisas, qual foi aquele quando nenhum lugar foi deixado para a ordem; a lei da necessidade, ou antes o próprio Deus que compeliu os homens a tal necessidade, não apenas não proíbe, mas até prescreve e dá poder para procurar aquelas coisas que contribuem para a própria salvação e a edificação do próximo, mesmo com o desprezo daquela ordem, se o modo ordinário e costumeiro não puder ser obtido. Assim, se alguém fosse levado por uma tempestade às regiões mais remotas do orbe terrestre, entre povos totalmente bárbaros, entre os quais não houvesse nenhum vestígio da Religião Cristã; deverá ele suprimir com sacrílego silêncio os mistérios evangélicos? Não será obrigado pela lei da caridade a esforçar-se pela conversão daqueles Infiéis e, se Deus abençoar seu trabalho a ponto de levar muitos à fé, não lhe será lícito reunir uma Assembleia, constituir uma Igreja e exercer entre eles o ofício de Pastor ordinário conforme o voto deles? Terá ele de regressar primeiro à Pátria para ser consagrado segundo os ritos recebidos? E se lhe é negada a faculdade de regressar à Pátria, seria melhor permitir que a luz do Evangelho se extinguisse e o rebanho se dissipasse, do que exercer o cargo de Pastor e abandonar tão insigne obra?

XX. A história Apostólica e Eclesiástica atesta que as coisas não apenas podem ser assim, mas que ocorreram frequentemente. Assim, em *At 8:4*, os Fiéis, após a morte do Protomártir Estêvão, dispersos por toda parte pelo vento da perseguição, pregam o Evangelho e levam muitos à fé (*v. 4 e cap. 11:19-20*). Apolo, instruído no caminho de Deus por Priscila e Áquila, não munido de nenhuma outra vocação, convence os judeus pelas Escrituras, demonstrando que Jesus é o Cristo (*cap. 18:25-26*). Assim, *Teodoreto, lib. 1, cap. 22*, relata que no tempo de Constantino M., os irmãos *Edésio e Frumêncio*, levados para a Índia e detidos por longa servidão pelos Bárbaros, converteram muitos deles, e o Rei acima de todos, à fé de Cristo, e assim começaram a reunir Assembleias, instituir Igrejas, para que ali se dedicassem ao culto sagrado. O mesmo, no *cap. 24*, narra que uma mulher cativa entre os Iberos foi a causa da conversão deles, com a Rainha sendo primeiro levada à fé de Cristo, e pelo Rei por meio da Rainha, *e assim o Rei tornou-se o Apóstolo de sua própria nação*, diz *Rufino, lib. 10, cap. 11*. E quando pela tirania de Valente os dois Macários, o Egípcio e Alexandre, Pais dos Monges, foram relegados para a Ilha dos Pântanos, a necessidade do exílio converteu-se em ocasião de benefício, e em breve fizeram com que os insulares fossem consagrados pelo batismo, *Teod. lib. 4, cap. 1*. Poderiam ser trazidos muitíssimos exemplos de tais homens privados por cuja obra muitos se converteram à fé de Cristo. Por que deve parecer estranho, então, se alguns dos nossos Reformadores, constituídos naquele estado, realizaram algo semelhante, com a suma necessidade exigindo-o, quando nenhuma outra via de liberdade ou de salvação aparecia? Especialmente quando aqueles dons exímios e singulares com que Deus quis instruí-los — rara erudição, máximo agudeza de engenho, juízo refinadíssimo, constância e paciência invicta, zelo ferventíssimo e outros movimentos heróicos e claramente extraordinários com que iniciaram, promoveram e finalmente perfizeram a Reforma contra todas as artes e esforços dos que contradiziam — foram como selos autênticos de sua Vocação divina. Pois a ninguém escapa que esses grandes dons nunca são conferidos por Deus exceto para alguma obra grande e extraordinária. A isso adiciona o sucesso admirável e claramente estupendo que Deus concedeu aos seus trabalhos, no qual a Providência prorrompe tão conspícua que a ninguém pode escapar, exceto aos que estão cegos pelo fascínio da superstição e pelo ódio à verdade. Finalmente, se algo pôde ser desejado nesta primeira vocação, foi facilmente suprido, tanto pelo consenso da Igreja e aprovação sucessiva, quanto pela autoridade pública dos Magistrados e dos Povos, de modo que os Adversários nada têm aqui que possam criticar, a menos que mostrem que a doutrina transmitida pelos Nossos é falsa e corrompida, o que nunca demonstrarão eternamente.

XXI. Talvez digas que aquelas várias corrupções que afirmamos existir na Igreja Romana poderiam ter dado aos nossos Antepassados a ocasião de rejeitá-las e de se manterem imunes a elas por meio da *Secessão negativa*; mas que não pôde imediatamente conferir o direito de reunir Assembleias separadas e de instituir nelas um novo Ministério, o que não pôde ser feito sem autoridade pública, a menos que queiramos induzir a **desordem** na Igreja. Mas é fácil repelir este dardo; pois, para não dizer que isto não tem lugar naquelas Igrejas que foram reformadas por Bispos, Presbíteros e outros Reitores da Igreja Romana, as mesmas razões que impuseram aos fiéis a necessidade da Secessão negativa exigem a Secessão positiva e patente, para que se realizem Convenções públicas onde a Palavra seja pregada e os Sacramentos administrados. E este direito não deve ser considerado apenas como algo cujo uso foi posto sob o arbítrio deles, mas como um ofício e obrigação estreitíssima que, a menos que haja impossibilidade absoluta, é indispensável. A natureza da fé exige isto, pois assim como é retida no coração, assim é declarada pela confissão aberta. A piedade postula isto, pois compreende não apenas o culto interno do coração, mas também o externo do corpo. A Caridade ordena isto, para que promovamos sedulamente a salvação do próximo não menos que a nossa. Do contrário, se isto não fosse lícito, o que restaria àqueles fiéis prestar? Deveriam persistir na Comunhão Romana errônea e idolátrica? Mas a consciência deles não o permite, porque negariam com a boca o que creem com o coração. Ou deveriam antes permanecer sem Pastores e sem qualquer culto externo, e esperar até que Deus suscitasse outros fora da ordem, em vez de arrogarem para si o direito de congregar Igrejas e criar Pastores? Sei que isso pareceu melhor ao *Autor dos Preconceitos, cap. 7, pág. 155*, mas nada pôde ser dito mais absurdo e mais inconsiderado. Pois quê? Será melhor que os fiéis permaneçam dispersos como ovelhas errantes sem Pastores, e permaneçam sem qualquer culto externo, e assim permitam que a luz do Evangelho, a fé e a piedade se percam, do que reunir Assembleias públicas e constituir Pastores que as presidam? Será melhor omitir o que é principal e sem o qual a sociedade da Igreja não pode subsistir, do que não observar alguma ordem recebida quando se chegou a tal ponto que ela não pode ser observada? Será melhor que toda Religião seja tirada do mundo, ou ao menos de alguma região, do que ter algum Pregão da Palavra, por mais que sem os ritos costumados, porque não podem ser usados? Não creio que alguém piedoso e fiel possa facilmente estabelecer isto consigo mesmo. Pelo contrário, qualquer um vê que a glória de Deus e a salvação dos fiéis exigem o contrário, especialmente não havendo nenhuma lei que o proíba; e mesmo que houvesse, o caso de necessidade faria exceção e dispensação da Lei. Nem se deve replicar aqui que não pertence aos Privados e Leigos a instituição pública do Ministério; e que assim os Pastores não puderam ser chamados e enviados senão por Pastores. Pois embora isto vigore na Igreja constituída e bem ordenada, não deve por isso ter lugar sempre na Igreja corrompida e que deve ser restituída. E isto deve ser admitido tanto mais facilmente quanto for certo e indubitado, como poderia ser mostrado por muitos, se a razão do nosso propósito o permitisse: que o Direito de Vocação dos Pastores, que foi dado por Cristo aos Apóstolos e por eles à Igreja, não pertence apenas aos Pastores ou à *Igreja representativa*; mas reside primária e radicalmente na sociedade dos fiéis ou *Igreja coletiva*, que o transferiu, de fato, para a melhor observação da ordem, aos Pastores ou ao Sinédrio, mas de tal modo que dele não se abdicou totalmente, de modo que seja sempre exercido em seu nome e autoridade, e para que possa usá-lo quando aqueles a quem o cometeu dele abusam perversamente para a propagação da mentira; como solidissimamente executa isto, como todas as outras coisas, o Célebre *Claude em sua exímia Obra de Defesa da Reforma, P. IV, cap. 3 e 4*. Veja também o que foi dito por nós nas *Inst. Elenct. P. III, Loc. 18, Quest. 24, sobre o direito de vocação dos Pastores*. Embora, portanto, os Pastores Evangélicos não tivessem tido vocação de outros Pastores (o que queremos dizer apenas de alguns, pois a maioria, como dissemos, fora ordenada pelos Pontifícios), nem por isso deixaram de poder ser legitimamente chamados pela Igreja no caso de extrema necessidade que propomos.

XXII. Em vão, portanto, pretendem os Pontifícios que os Leigos não puderam exercer o Ministério ou chamar outros ao Ministério, dando-lhes autoridade que não possuíam. Pois, por razão semelhante, poder-se-ia dizer que o Povo que está destituído de Rei não pode nunca escolher um Rei para si, porque assim comunicaria a outrem a autoridade suprema que não possui; ou que o colégio dos Cardeais, que carece de Pontífice, não pode criar um Pontífice, porque ninguém entre eles obtém a autoridade Pontifícia. Mas como se responderá facilmente: tanto o Povo quanto os Cardeais, embora destituídos de Rei e Pontífice, possuem contudo o direito de eleger; assim deve ser dito dos Leigos que eles, embora não sejam Pastores, possuem contudo o direito de elegê-los. Porque embora não tenham o Ministério quanto ao uso e exercício, têm-no contudo quanto ao direito de colação pela instituição de Cristo, que quis dar à Igreja este direito. De modo que, na verdade, a autoridade ministerial não é propriamente e primariamente dos Pastores que a exercem, mas do Corpo da Igreja, para cuja edificação o Ministério é instituído; e da sociedade dos fiéis, que são a parte mais poderosa e essencial da Igreja, e à qual, portanto, pertencem principalmente as promessas de Cristo e as graças que Ele comunica à sua Igreja, entre as quais a autoridade ministerial obtém o lugar primário, por ser sumamente necessária para a sua edificação. Contudo, queremos que isto seja entendido de tal modo que só tenha lugar em caso de suma necessidade, onde faltam Pastores legítimos e o estado da Igreja é corrompido ou perturbado; do contrário, onde tudo está bem ordenado, os leigos não podem legitimamente assumir as partes do Ministério nem chamar outros para ele, porque isto seria violar sem necessidade a ordem bem estabelecida.

> *Qual é a Vocação dos Reformadores: Ordinária ou Extraordinária.*

XXIII. E daqui se colhe não obscuramente qual deve ser chamada aquela *Vocação*: se *Ordinária*, se *Extraordinária*. Pois, segundo os vários sentidos dessas vozes, pode ser chamada ou Ordinária, ou Extraordinária, ou mista de ambas. Se por *Ordinário* se entende o que é consoante à ordem primordial e divinamente instituída, pode chamar-se Vocação *Ordinária*. Mas se é tomado equivocadamente por aquilo que, por costume inveterado, qualquer que ele seja, é publicamente recebido; deverá ser chamada *Extraordinária*, porque muito distou daquele costume e modo que havia enraizado na Igreja Romana. Novamente, pode ser chamada *ordinária* quanto à matéria, isto é, as funções ordinárias do Ministério instituído por Cristo: o pregão da Palavra e a administração dos Sacramentos. Mas *Extraordinária* quanto à forma, isto é, a eleição e consagração, e também o seu exercício e aplicação, enquanto Deus os suscitou fora da ordem e os instruiu com dons heróicos e extraordinários para debelar o Anticristo. Terceiro, *Ordinária* quanto ao direito perpétuo e indispensável que compete aos fiéis de rejeitarem Erros e Idolatria, e professarem a Verdade; imò quanto ao ofício que cabe tanto aos fiéis quanto aos próprios Pastores pela Lei do Cristianismo, de retirarem-se do jugo do Anticristo e dedicarem fé e obediência a Cristo, Senhor legítimo. Mas *Extraordinária* quanto ao modo, porque não foi feita por intervenção do Ministério ordinário (falo dos Leigos que puseram a mão na Reforma), mas além da ordem recebida, por causa do caso de suma necessidade em que devia ser feita. Finalmente, pode ser chamada *Extraordinária*, não pela razão da *Doutrina*, como se uma nova doutrina tivesse sido pregada, ou pela razão do *Encargo*, como se tivessem usurpado um ofício meramente novo, tal como foi o encargo Apostólico; mas pela razão do *Ato de chamar*, porque não foi feito pelo modo costumeiro — não por desprezo à ordem, mas porque ela estava violada e corrompida, não sendo observada. Veja o que foi dito mais extensamente nas *Inst. P. III. Loc. 18. Q. 23 e 25.*

XXIV. Se, contudo, a consideramos *Extraordinária* nesse sentido, não se segue continuamente que devia ser confirmada por milagres. Pois: 1. Nem toda vocação extraordinária tem milagres, como se viu em vários Profetas e em João Batista que, embora chamados extraordinariamente, consta que não fizeram milagres. 2. Uma é a razão da Igreja a ser constituída de novo; outra a da Igreja a ser Reformada e restituída. Pois para a primeira constituição do Cristianismo, onde devia ser abrogado o antigo culto de Deus instituído por Moisés e um novo instituído, e as Nações convertidas dos Ídolos ao verdadeiro Deus; houve necessidade de uma vocação imediata e claramente extraordinária, que devia ser confirmada por milagres para mais firmar a fé à pregação dos Apóstolos; *dando Deus testemunho a eles por sinais e prodígios etc. Hb 2:4*. Mas onde não se propõe uma nova doutrina, mas apenas se purifica e ilustra aquela que foi corrompida e obscurecida, como se fez na Reforma; não houve necessidade de novos milagres, mas apenas da pregação da Palavra. Pois os mesmos milagres com que Cristo e os Apóstolos confirmaram sua doutrina confirmam também a nossa, que é a mesma. Sem mencionar agora que o sucesso admirável da Reforma e a conversão do Mundo é um milagre tão grande que quem, com o mundo crendo, ainda busca prodígios, ele mesmo é um prodígio, como dizia Agostinho.

> *III. Objeção baseada nos Exemplos do Antigo e Novo Testamento.*

XXV. III. A objeção contra a Secessão é tomada de vários Exemplos, tanto do Antigo quanto do Novo Testamento, pelos quais se vê que os fiéis não se separaram imediatamente da Igreja corrompida. Assim, no Antigo Testamento, Moisés e os Profetas, em tempos idolátricos, não erigiam novos altares para que sacrifícios ordinários fossem celebrados. Os fiéis não se separavam da Igreja, embora idolátrica, para reunirem Assembleias separadas dela e instituírem um novo Ministério. No tempo de Cristo, a Igreja Judaica estava corruptíssima; contudo, não vemos Simeão, Zacarias, Ana etc. terem-na desertado. Nicodemos, que se professa Discípulo de Cristo, não se separa dos Judeus e aproxima-se de Cristo apenas à noite. Lê-se que o próprio Paulo observou Ritos e Cerimônias Judaicas, mesmo após sua abrogação: circuncidando Timóteo (*At 16*), fazendo voto e assumindo purificação (*At 21*). Se os Pais antes da Reforma puderam permanecer na Igreja Romana e nela serem salvos, por que não nos seria lícito o mesmo?

XXVI. A isto respondemos em geral que aqui se deve atentar para as *Leis*, não para os *Exemplos*. Pois o que foi praticado por este ou aquele fiel não pode nem deve ser imediatamente arrastado para a imitação. Não devemos tanto olhar para o que foi feito antes de nós, mas para o que nos cabe fazer por ofício. 2. Quanto ao Exemplo de Moisés, dos Profetas e dos demais fiéis do Antigo Testamento, veja o que foi dito na *Disp. II, Th. 6, 7, 8, 9, 10*. Observamos brevemente: os Fiéis naquele tempo separaram-se dos Idólatras ao menos negativamente, como pateta nos 7000 que não dobraram os joelhos a Baal. Imò não poucos também se separaram positivamente, como Elias, que se retira ao deserto para não se poluir com a idolatria; Moisés e os Levitas, que tomam vingança sobre os Idólatras (*Ex 32:26*); e os Profetas, sempre que investiam contra os pecados do povo e lhe exprobravam sua idolatria. Depois, outra foi a razão daquele tempo, outra a deste. Naquele, Deus havia vinculado seu culto de tal modo a um único lugar que era nefasto reunir-se em outro lugar ou realizar sacrifícios. Mas agora podemos elevar em qualquer lugar mãos puras a Deus e adorar a Deus em espírito e verdade (*Jo 4:23 e 1 Tm 2:9*). Terceiro, embora a idolatria vigorasse entre os Israelitas enquanto o povo se compunha ao exemplo dos Reis; contudo, não havia prevalecido a ponto de tornar-se lei, de modo que o povo fosse obrigado a ela pela força. O que também deve ter lugar em relação à Igreja Judaica no tempo de Cristo que, embora tivesse vários abusos e corrupções, era contudo a única Igreja, o único Templo onde ritos sagrados podiam ser feitos retamente; por isso os fiéis podiam ainda permanecer nela sem crime; imò deviam, ao exemplo de Cristo, observar o culto Mosaico e ouvir os próprios Fariseus ensinando e sentados na Cátedra de Moisés, contanto que se guardassem do fermento deles. Mas desde que Cristo abrogou o culto Mosaico e instituiu o Evangélico, desde que fundou a Igreja Cristã, renunciaria a Cristo quem quisesse ainda **servir ao tabernáculo** (*Hb 13:10*), retendo o culto Mosaico.

XXVII. Ao exemplo de *Nicodemos* responda-se: a timidez de Nicodemos, quando vem a Cristo à noite (*Jo 3:1*), não pode aqui favorecer a tibieza dos Neutros e Pseudo-Nicodemitas; porque se no início exibiu alguma pusilanimidade, que foi totalmente culpável, ele finalmente a superou generosamente, desprezados todos os perigos, quando se uniu a José de Arimateia para a sepultura do Senhor (*Jo 19*). Aqui, portanto, devem ser distinguidos por nós o Nicodemos *Judaizante* e ainda Neófito, e o Nicodemos *Cristão e confirmado*. Aquele, ainda detido pela ignorância, teme e vem a Cristo apenas à noite. Mas depois que foi iluminado pela fé, confessa abertamente e de dia, e isso em tempo mais formidável do que fora antes: na morte de Cristo, quando os próprios discípulos fugiam e todas as coisas pareciam desesperadas. Então professa a fé diante de todos, não foge do ódio, não teme a afronta e a infâmia, não se atemoriza pelas perseguições. Isto sim é *Nicodemizar*, se olhamos para o Nicodemos Cristão. Por que, então, estes querem imitar o que Nicodemos fez no tempo de sua ignorância, mas dissimulam que o exemplo que ele deu já dotado de fé lhes pertence?

XXVIII. Quanto a *Paulo*, ainda observando Cerimônias, responda-se: a diferença nos Exemplos é máxima. Pois aquelas Cerimônias Legais que Paulo observava foram instituídas por Deus; mas os ritos Papais foram forjados por homens e introduzidos na Igreja. Aquelas Cerimônias, embora já tivessem sido abrogadas de direito pela morte de Cristo, ainda não o tinham sido de fato. Portanto, no tempo do Apóstolo, eram indiferentes e médias até que fossem plenamente abrogadas, nem eram condenadas no Evangelho senão enquanto eram observadas com opinião de necessidade e mérito. Mas os ritos Papais são ilícitos e condenados pela Palavra de Deus, razão pela qual nunca é lícito comungar com eles. Três tempos de Cerimônias, portanto, devem ser distinguidos aqui: o primeiro, em que eram *vivas* e necessárias por ordem de Deus. O segundo, em que se tornaram *mortas e adiaphorae* após a morte de Cristo, que impôs fim às sombras. O terceiro, em que são *mortíferas e fatais*, após a plena pregação do Evangelho. No primeiro, deviam ser retidas; no segundo, podiam ser usadas, contanto que se fizesse por caridade. No terceiro, é nefasto usá-las mais. Daí resultou que os Apóstolos, neste segundo intervalo, são lidos usando por vezes cerimônias Mosaicas por **condescendência** Cristã, para se acomodarem aos Judeus enfermos e sepultarem honrosamente a Sinagoga; o que observamos Paulo ter feito principalmente, ele que se fazia tudo para todos e Judeu para os Judeus para ganhar alguns (*1 Cor 9:20*). Mas apenas quando se tratava de irmãos enfermos; pois em outros lugares, quando teve de tratar com Pseudo-Apóstolos, repudia-as constantemente, não cedendo a eles nem por um momento (*Gál 2:9*). Daí que, quem quis circuncidar Timóteo (*At 16:3*), não quis contudo circuncidar Tito (*Gál 2:3*). O mesmo deve ser dito da Tonsura e purificação de Paulo (*At 18 e 21:26*). Pois usa estas coisas como coisas médias por caridade, acomodando-se aos seus companheiros para não parecer querer perverter a Lei de Moisés. Mas o que isso tem a ver com a Idolatria Papal? Como se nada houvesse de diferença entre raspar o cabelo e dobrar os joelhos diante de um Ídolo. Sobre os Padres antes da Reforma, foi dito na *Disp. VI, th. 32 etc.*

XXVIII. Não deve ser omitida aqui a objeção que costuma ser feita repetidamente contra nossa Secessão como cismática e injustíssima, que é tomada do *Cisma dos Donatistas*, como se fôssemos réus do crime que merecidamente lhes é imputado. Mas quem não vê que uma diferença imensa intercede entre nós e eles nesta parte? Primeiro, porque os Donatistas não acusavam a Igreja da qual se haviam separado de nenhum erro na doutrina ou depravação no culto. Pois quanto à validade ou invalidade do batismo dos heréticos, reconheciam ambos os lados não ser causa suficiente de separação, nem sobre ela fundavam os Donatistas sua secessão, como *Agostinho observa não uma única vez contra Crescônio, lib. 2, cap. 3 e epíst. 48*. Mas apenas porque retinham entre seus Bispos os *Traditores*, ou ordenados por Traditores, isto é, aqueles que haviam entregado os livros sagrados aos perseguidores para serem queimados. Tais como eram *Ceciliano*, acusado de ter entregado os livros sagrados para serem queimados no tempo da perseguição (o que contudo era falso), e *Félix de Aptunga*, que havia ordenado Ceciliano no lugar de Mensório. Mas quem ignora que nós imputamos à Igreja Romana vários erros gravíssimos e idolatrias grosseiríssimas que não podem coexistir com a salvação? 2. Os Donatistas haviam se segregado da Igreja por secessão voluntária, sem terem sido compelidos a ela por nenhuma força ou perseguição, com a Igreja oferecendo-lhes repetidamente sua comunhão e paz. Mas aqui nossa Secessão não foi voluntária, mas coata; a própria Igreja Romana nos separou de si, nos proscreveu e nos feriu com anátema porque não queríamos reter e professar seus erros; e ainda hoje, quando finge querer nos chamar de volta para si, combate nossa doutrina como herética e obriga à sua abjuração todos os que dela se aproximam. Quem não vê que estas duas diferenças tornam a secessão dos Donatistas cismática e injusta, e a nossa não apenas inocente, mas absolutamente necessária? O pecado que era imputado à Igreja pelos Donatistas foi um fato de Ceciliano, que nem foi provado pelos Donatistas nem confessado pelos Ortodoxos e, portanto, não era verdadeiro; nem, se fosse verdadeiro, poderia dar justa causa à secessão, porque era um fato meramente pessoal do qual a Igreja Católica não era ré, nem os Donatistas estavam obrigados a aprová-lo ou segui-lo se quisessem a ela retornar. Mas Nós, que acusamos a Igreja Romana de vários erros, que estamos certamente convencidos de que ela é ré de idolatria; nós que somos acusados pela Igreja Romana de heresia: como podemos retornar a ela sem aberto risco para a salvação, compelidos decerto a professar doutrinas que cremos falsas e heréticas, a observar um culto que sabemos ser ilícito e a abjurar doutrinas que temos por veríssimas segundo a Palavra de Deus?

> *Pelo Sincretismo urge-se 1. A Paz da Igreja.*

XXX. Assim disputam contra a Secessão. Vejamos agora o que costuma ser trazido em favor do Sincretismo. Vários argumentos também são propostos para esse fim. O primeiro é tomado da *Paz da Igreja*, que tantas vezes nos é recomendada por Cristo. Pois se devemos buscar e procurar a paz com todos, se somos obrigados a amar o próximo, mesmo o errante, por que não poderemos fomentar o Sincretismo com ele? R: *Especioso é de fato o nome da Paz, diz Hilário, e bela a opinião da unidade, mas quem duvidaria que esta é a única e singular paz da Igreja, que é de Cristo?* Se tal paz puder ser obtida por meio do Sincretismo, concedemos prontamente que deve ser buscada por todos os modos. Mas se não pode ser obtida sem prejuízo da verdade e da piedade, quem diria que tal paz é desejável ou deve ser buscada? Confesso que, se se fizesse uma menção verdadeira e séria de pacificar a Igreja, nenhum piedoso deve haver que não acomodasse de bom grado os ouvidos e o ânimo. Pois ninguém há, dotado de medíocre senso de piedade, a quem não crucie esta feda e horrenda laceração do Corpo de Cristo. Mas se sob este pretexto homens astutos se insinuam para nos afastar da sincera doutrina de Cristo, quem desejaria redimir a paz dos homens com o dispêndio da Paz divina? É desejável certamente acima de tudo que se cultive a paz com todos, mas **se for possível**, diz Paulo em *Rm 12*, se a glória de Deus, se a razão da Verdade e de nossa salvação o permite, se a paz divina não é rescindida; o que estamos convencidos de que não pode ocorrer aqui, no estado em que as coisas estão. Nem devemos raciocinar de outro modo sobre o *Amor ao Próximo*. Somos obrigados a amar o próximo a ponto de nada omitirmos daquilo que pode servir para promover sua salvação, convertendo o errante à verdade, tratando o enfermo e dócil com toda mansidão (*Rm 14:1, Gál 6:1*). Mas devemos sempre lembrar que isso deve ser feito *até aos altares*, isto é, de modo que o amor de Deus e a obediência a Ele devida não sejam feridos, o que ocorreria contudo se o estendêssemos até ao Sincretismo com os inimigos de Cristo e com aqueles que erram fundamentalmente, o que Paulo proíbe expressamente em *2 Cor 6:16-17*, ao proibir os fiéis de se associarem com os infiéis.

XXXI. Segundo, Paulo ensina que a comunhão pode ser cultivada com irmãos errantes, quando quer que os irmãos enfermos sejam tolerados (*Rm 14:1, Fp 3:14-15*); nem nega que até os que erram gravemente podem ser salvos, quando mostra que aqueles que sobre o fundamento edificam feno, palha etc. podem contudo, embora com dificuldade, ser salvos, **como que através do fogo** (*1 Cor 3:12-13*). De onde concluem que nada obsta a que cultivemos a comunhão com os Pontifícios, mesmo sendo errantes segundo nossa sentença. R: Para que se resolva a dificuldade, devem ser distinguidos os *Erros*, assim como os *Artigos fundamentais* dos *não fundamentais*. Pois assim como nem todas as verdades são de igual necessidade, assim nem todas as feridas infligidas à verdade são imediatamente letais. Nem toda doença é imediatamente mortal. Daí que um duplo erro pode ser distinguido: um *Capital e fundamental*, que atinge o próprio coração da Religião e da fé, e que combate e subverte algum artigo fundamental. Outro *mais leve e não fundamental*, que repugna de fato à verdade revelada na Palavra, mas à verdade menos necessária, e que não priva imediatamente o errante da salvação. Confesso que a comunhão pode ser cultivada com os Errantes no segundo sentido; mas negamos no primeiro, do qual aqui principalmente se trata; sendo que os Erros dos Pontifícios são capitais e fundamentais, como visto acima. Por isso os lugares de Paulo são alheios, visto que tratam de irmãos enfermos que erram em coisas de menor importância, quais eram aqueles que então, não estando ainda suficientemente instruídos sobre a natureza da liberdade Cristã, não podiam ainda abandonar o uso das Cerimônias. Tais erros, confesso, podem ser tolerados, não para que sejam aprovados e adotados; mas para que, não obstante eles, a caridade Cristã seja fomentada com eles até que sejam dotados de maior luz por Deus para confirmação da fé. Para onde olham as áureas palavras de Paulo aos *Filipenses 3:14-15: Todos nós que somos perfeitos, sintamos o mesmo, e se sentis algo de modo diferente, Deus vo-lo revelará. Entretanto, naquilo a que chegamos, caminhemos pelo mesmo Cânon.* Mas mal e perversamente referirias isto àqueles que fomentam Erros Capitais e fundamentais que são **incompatíveis** com a verdadeira fé em Deus e com a salvação; o que cremos ser o caso dos Pontifícios.

XXXII. Não é mais apropriado o outro lugar que usam, de *1 Cor 3:13-14*. Pois é certo que Paulo não fala daqueles que erravam fundamentalmente; visto que diz que eles retêm o fundamento e tornam-se finalmente participantes da salvação. Mas de outros que, errando mais levemente e não cumprindo retamente o ofício de Doutores, deviam ser multados na recompensa esperada, mas não imediatamente na salvação, sendo salvos **como que através do fogo**, isto é, com dificuldade e não sem custo, tendo a alma apenas como despojo, com a locução tirada de um adágio comum a todos, pelo qual aquele que é salvo com dificuldade diz-se *arrancado como de um incêndio*, **salvo, mas salvo do fogo**. A saber, o Apóstolo trata ali dos Doutores e Ministros do Evangelho, aos quais compara com Arquitetos que devem sobreedificar ao fundamento uma vez posto pelos Apóstolos a doutrina Evangélica para a edificação dos fiéis. Entre estes, uns são fiéis e genuínos Doutores, que sobreedificam a doutrina verdadeira, salutar e homogênea e conveniente ao próprio fundamento, a qual vem sob o nome de *ouro, prata e pedras preciosas*, aludindo a *Is 54:11*, onde se diz que a Igreja deve ser fundada com *safiras e pedras preciosas*. Outros, porém, de marca menos provada, dizem-se sobreedificar ao fundamento *feno, madeira e palha*, isto é, doutrinas não decerto absolutamente heréticas e fatais (pois assim não poderiam ser salvos), mas *vãs, curiosas e inúteis*, heterogêneas e pouco correspondentes à excelência do fundamento. Bem, portanto, concluirás daqui que no seio da Igreja podem existir tais Doutores que não cumpram retamente em tudo as partes de seu encargo; mas mal concluirás que a comunhão pode ser cultivada com aqueles que erram fundamentalmente.

XXXIII. Tentam, contudo, provar isto em terceiro lugar pelo *Exemplo dos Luteranos*. Pois se não recusamos entrar em Sincretismo com eles, que não menos gravemente erram no artigo sobre a Ceia que os Pontifícios, por que não poderemos entrar nele paritariamente com os Pontifícios? Embora sobre este Argumento algumas coisas já tenham sido ditas na *Disp. III, th. 22 etc.*, contudo, como quase nada há que seja tão frequentemente e com tanto ardor objetado e urgido pelos Missionários e outros homens da Comunhão Pontifícia, a ponto de por isso mentes acesas por um ódio injusto e pertinaz contra a Igreja Reformada nos insultarem; como se tivéssemos feito a secessão dela e nela permanecêssemos pertinazmente, enquanto não detestamos a comunhão dos Luteranos de quem temos razões não menos justas nem menos idôneas para nos separarmos: é justo que tratemos disso também um pouco mais plenamente. Primeiro, confessamos que este foi sempre o desejo dos Reformados: que pudessem cultivar a comunhão e entrar em sincretismo com os Protestantes que costumam derivar o nome do sumo Homem de Deus, Lutero, para que aquele infeliz dissídio fosse removido, pelo qual é admirável quanto a propagação do Evangelho renascente foi inibida, escândalo oferecido aos enfermos e ansa dada aos inimigos da verdade para insultarem e triunfarem sobre nossos dissídios; e para esse fim estiveram prontos a estender a mão da fraternidade não uma única vez àqueles que agissem com o mesmo estudo de paz e caridade. De que pode ser insigne testemunho o Decreto do Sínodo de Charenton de 1631, do qual tantas vezes se faz menção pelos Adversários. Mas desde o próprio tempo da Reforma, os Nossos professaram não uma única vez desejar isto e, dada a ocasião, urgiram conselhos Irênicos; o que fizeram principalmente vários Príncipes e Teólogos Reformados, como patenteou-se principalmente pela Embaixada que para esse fim instituiu Henrique IV, verdadeiramente grande, então Rei de Navarra e ainda nosso, aos Príncipes da Alemanha em 1583, com a aprovação do Sínodo de Vitré. E não há muito tempo, pelos trabalhos do Célebre Varão *John Dury*, que tentou promover esta Obra salubérrima com grande estudo e diligência indefesa, ficou lucidamente evidente. Nem seria difícil mostrar que esta ferida não é imedicável; visto que esse consenso dos Evangélicos foi estabelecido não uma única vez. Como consta pelo Colóquio de Marburgo entre Lutero e Zuínglio e outros em 1529, no qual foi reconhecido que em todos os outros capítulos havia consenso, havendo dissenso apenas no único artigo sobre a Ceia do Senhor, e nem nela totalmente. Assim, na Convenção de Wittenberg, em 21 de maio de 1536, foi iniciada a concórdia em fórmula comum escrita por Melanchthon e subscrita pelos Teólogos de ambas as partes que ali estavam presentes. Aos quais adicione o que foi tratado na Convenção de Schweinfurt em 1532, na de Wittenberg em 1536, na de Esmalcalda em 1537 e entre os Saxões e Suíços em 1537 e 1538; onde o próprio Lutero, em suas cartas dadas aos Suíços em 1 de dezembro de 1537, urge a paz e atesta sumamente desejá-la: *Haverá tanto entre vós como entre nós alguns a quem esta concórdia pouco agradará, mas será suspeita. Se contudo nós, de ambos os lados, a quem ela é do coração, instarmos séria e sedulamente, o Clementíssimo Deus e Pai certamente dará sua graça para que também outros paulatina e brandamente se mitiguem, e as águas turvas se acalmem; e depois: Mas sobretudo peço-vos encarecidamente que assim penseis de mim como de quem tem a coisa toda sumamente no coração, e que, enquanto estiver em minhas forças, nada omitirei daquilo que pertencer a promover a concórdia. Deus o sabe, a quem invoco como testemunha sobre a minha alma etc.* Então tratando do capítulo controverso: *Contudo, se não percebemos mutuamente a mente de modo totalmente reto, seja isto o melhor no presente: que sejamos mutuamente amigos e prometamos mutuamente o melhor de nós, até que a casca e a água feculenta finalmente se assentem.* Assim na Polônia os Evangélicos estabeleceram consenso em Sandomir em 1570; e as Ordens da Boêmia em 1575, pelo exemplo dos Polacos, que seguiam a Confissão Hussita, Boêmia e de Augsburgo, convieram unânimes em uma fórmula de fé comum que o Imperador Maximiliano então ratificou e deu segurança. Sem falar agora da união civil dos Príncipes e Ordens Evangélicas no Império, pela qual os próprios Reformados foram reconhecidos como *Sócios da Confissão de Augsburgo*, como foi declarado nas Convenções de Münster e Osnabrück. Coisas todas que mostram que o sincretismo não é impossível, mas fácil se de ambos os lados os fiéis agissem com espírito de caridade e paz; como reconheceram os Teólogos de *Marburgo e Rinteln* há não muito tempo, no Colóquio de Cassel iniciado por autoridade do Sereníssimo Príncipe Guilherme, Landgrave de Hesse. Cuja conclusão não nos pesa anexar aqui. *Destas coisas assim tratadas de lado a lado, conhecidas, pesadas e declaradas, dizem eles, como conste que acerca daquelas coisas que constituem o fundamento da fé e da salvação o consenso é pleno, e que as questões controversas minimamente atingem esse fundamento, e muito menos o tiram ou subvertem, convém a ambos os lados que nenhuma parte traduza a outra por causa do dissenso nas referidas questões residuais, nem a fira com convícios ou a condene, mas se abracem mútua e sinceramente com caridade fraterna, e os adictos de ambas as partes sejam para isso dispostos, para que se reconheçam invicem como membros da mesma verdadeira Igreja de Cristo Católica, consortes da verdadeira fé salvífica em Cristo e co-herdeiros da vida eterna.*

XXXIV. Embora consideremos que o Sincretismo pode ser iniciado com os irmãos Luteranos; não se segue que o mesmo possa ser iniciado com os Pontifícios. Porque uma imensa diferença intercede entre ambos. Estes colidem com o fundamento de múltiplas formas; mas aqueles convêm conosco nele. Consentem no Protestantismo formal contra a Tirania, Idolatria e heresias múltiplas da Igreja Romana. Conosco aversam-se ao Culto das Imagens e à Invocação dos Santos, ao Purgatório, às Satisfações humanas, aos Méritos das obras, à Transubstanciação, ao Sacrifício Missático, à Adoração da Hóstia, ao Primado do Papa e à infalibilidade da Igreja. Temos a mesma regra de fé e de costumes: a única Escritura Canônica. O mesmo único Mediador junto a Deus: Cristo **Deus-Homem**. A mesma Justificação pela fé por meio da imputação gratuita do mérito e satisfação de Cristo, e inúmeras outras coisas em que dissentimos dos Pontifícios e que deram lugar à nossa Secessão. E se retêm alguns outros Capítulos de doutrina que cremos não serem totalmente consoantes à verdade; eles são poucos comparados àqueles em que consentimos mutuamente, se olhamos para os escritos Simbólicos e Confissões públicas pelas quais devemos julgar a fé da Igreja (pois não cremos que se devam considerar as **opiniões dominantes** e singulares de Doutores privados), e não são de tal momento que possam infectar a consciência e subverter a própria salvação. Se as coisas da Igreja Romana estivessem em tal estado, se eles de boa fé cressem no que os Luteranos creem e rejeitassem o que eles rejeitam, facilmente a tolerância Cristã lhes seria oferecida por nós não diferentemente do que é oferecida a estes; mas como qualquer um vê que a sentença de ambos é diversíssima nesta parte, ninguém se admirará se, enquanto a estes solemos oferecer sincretismo, àqueles contudo o negamos.

XXXV. Mas seja o que for, dirás: os Luteranos erram gravemente com os Pontifícios, ou neste único artigo sobre a *Presença real do Corpo de Cristo na Ceia*; se, portanto, achamos que por isso devemos nos separar daqueles, por que não paritariamente destes? Ou se com estes podemos cultivar comunhão, por que não também com aqueles? R: Confesso que este dogma dos Luteranos é tal que não pode ser aprovado por nós; mas negamos que seja do mesmo peso que os Erros dos Pontifícios acerca deste Capítulo. 1. Porque os Pontifícios não erram apenas na presença real do Corpo de Cristo; mas na Transubstanciação, no Sacrifício Missático, na Adoração da Hóstia, na Subtração do Cálice e em outros pontos que são graves e capitais, os quais aqueles rejeitam constantemente conosco. 2. O erro dos Luteranos é meramente *teórico*: ele imbuía a mente de fato com uma falsa opinião, mas nem por isso infecta a consciência para que algo seja admitido no culto que saiba a idolatria. Pois embora queiram que Cristo esteja presente no Sacramento, contudo não reconhecem a Adoração do Sacramento, nem a impõem a outros, mas combatem-na abertamente. Primeiro dizem — assim fala Chemnitz no *Exame do Conc. de Trento, parte 2, sobre a Veneração do Sacramento*, sobre os Pontifícios: *O próprio Sacramento da Eucaristia, ou todo aquele que foi instituído pelo Senhor para ser tomado, deve ser adorado com culto de latria. Atqui a Eucaristia, segundo o dito de Irineu, consta de duas coisas, a terrena e a celeste. Seriam, portanto, também os elementos terrenos do pão e do vinho na Eucaristia adorandos com culto de latria, o que não poderia ser escusado nem defendido de modo algum do crime de manifesta idolatria ou* **artolatria**: *E depois: Para evitar a idolatria, deve-se distinguir disertamente. Adore-se Cristo Deus e Homem presente na natureza divina e humana na ação, mas não se adorem a substância ou as espécies dos elementos do pão e do vinho, para que não colhamos a criatura além do Criador etc.* Mas os Pontifícios erram aqui não apenas teoricamente, mas também praticamente, e de fato gravissimamente, enquanto creem e exibem a adoração da hóstia e a impõem a todos sob pena de anátema como sumamente necessária. 3. Os Luteranos enganam-se aqui em relação ao *lugar*, pois pensam que o Corpo de Cristo está ali onde não está de fato. Mas não quanto ao *Objeto*, como se pelo Corpo de Cristo tomassem qualquer outro sujeito, a saber, a substância do pão, porque querem que o pão permaneça sempre distinto do Corpo de Cristo. Mas os Pontifícios não apenas pecam em relação ao *lugar*, mas também ao *objeto*, enquanto não apenas pretendem que o Corpo de Cristo esteja ali localmente; mas estabelecem que o próprio pão foi mudado no Corpo de Cristo; e assim, enquanto creem adorar a Cristo, na realidade nada mais adoram do que o pão e, assim, incorrem merecidamente no crime de **artolatria**. 4. Os Pontifícios sancionam a adoração da hóstia não apenas no uso do Sacramento; mas também fora do uso ou fora daquela ação a imperam, a saber, quando o pão é levado em Procissões e incluído na reposição para que então seja proposto ao povo para adoração. Mas os Luteranos, embora reconheçam o culto de Cristo no uso do Sacramento, professam que fora dele nenhum culto peculiar ou adoração pode ser estabelecido para o pão levado ou reposto sem manifesta idolatria. *O que mais podemos, diz Chemnitz ibidem, julgar segundo a norma da Palavra divina, senão que tal culto não é* **cristolatria**, *mas* **artolatria**. 5. Embora o dogma da presença real arraste consigo vários absurdos; como os Luteranos não os reconhecem e professam abominá-los, e testificam crer que o modo dessa presença é claramente **inefável** e inexplicável, que não obsta a que o Corpo de Cristo, ao menos quanto ao ato da natureza (como dizem), ocupe um único lugar circunscritivo: porque confessam expressamente conosco a verdade e distinção das Naturezas em Cristo. Não se pode nem se deve imediatamente imputar-lhes todas aquelas consequências que podem ser eliciadas deste dogma deles, como se fossem da fé deles. Assim como não nos podem atribuir justamente aqueles dogmas portentosos que costumam colher perversamente de algumas palavras de certos de nossos Doutores mal entendidas. Mas a razão dos Pontifícios é outra: nem os Erros que se lhes atribuem são apenas indiretos e educidos por consequências, mas *diretos e formais*, os quais não apenas não rejeitam, mas os impõem a todos como dignos de fé, v.g. o Sacrifício Missático, a Transubstanciação, a Adoração da Hóstia, o Culto das Imagens, etc. 6. O Sincretismo que desejamos com os Luteranos é tal que por ele nada se nos retira daquela verdade que professamos, visto que consiste apenas na fraterna tolerância até que Deus ilumine ulteriormente os errantes para um pleno consenso, naquelas coisas em que dissentimos. Mas Roma, que se jacta Senhora e infalível, não pode admitir nenhum Sincretismo a menos que juremos em suas palavras e submetamo-nos ao seu jugo. Longe de nós até pensar ou prestar tal coisa. Permaneçamos na liberdade para a qual Cristo nos libertou, para que, sob o pretexto de reconciliação, não retornemos aos grilhões e sejamos novamente postos sob o jugo de duríssima servidão sob o qual antes éramos detidos. E se Roma quer obter nosso retorno a si, retorne primeiro à graça com Cristo e deixe que apenas Ele reine; e nos encontrará fáceis em estabelecer o consenso. Mas desejar isto é mais fácil que esperar: a menos que Deus, que tem os corações dos homens em sua mão, os dobre potentemente pela virtude de seu Espírito, o que deve ser o voto de todos os piedosos.

XXXVI. Como, portanto, consta de todas estas coisas que foram por Nós até aqui disputadas, que Roma corrompeu a doutrina Cristã com muitíssimas heresias fatais, e que no culto é ré de crassíssimas superstições e idolatrias que são claramente **incompatíveis** com a salvação; e que é, por conseguinte, a sede de um Império tirânico e Anticristão e de insigne Apostasia que devia ocorrer nos últimos tempos, da qual o Espírito Santo ordena a todos os piedosos se separarem se querem zelar por sua salvação. O que resta senão concluirmos que foi totalmente necessária a Secessão de nossos Pais dela, e que é impossível, no estado em que as coisas estão, o nosso retorno a ela e o Sincretismo com ela, o que foi o escopo e fim de toda esta Disputa. Faça Deus Ótimo Máximo, que nos chamou à gloriosa liberdade de seu Reino, para que, confirmados cada vez mais neste piedoso propósito, pospostos e desprezados todas as promessas e ameaças com que a Babilônia tenta ou nos atrair e seduzir para si, ou nos deterrer e afastar da fé de Cristo; adiramos indivisamente a Cristo, único Cabeça e nosso Esposo, e O amemos, colhamos e sigamos tão constantemente acima de tudo, que nada possa jamais nos arrancar de sua comunhão; até que, transladados aos céus para a comunhão de sua glória, vivamos com Ele eternamente felizes. *Amém, Amém!*

F I M.