# SEGUNDA DISPUTA

*Que é a Primeira*

# SOBRE A IDOLATRIA ROMANA.

*Respondente* MARCO MIGUEL, *Ginebrino.*

I. Na disputa anterior, dissemos que estas três coisas, principalmente, tornam necessária a nossa separação e impossível o sincretismo: a *Heresia* na doutrina, a *Idolatria* no culto e a *Tirania* no governo. Já tratamos da *Heresia* e demonstramos que tantos erros capitais e fundamentais prevalecem no Papado que é impossível favorecê-los ou professá-los sem um perigo iminente para a salvação. Segue-se agora que disputemos sobre os outros dois pontos; primeiro sobre a *Idolatria* e, depois, sobre a *Tirania*.

*A Idolatria como causa justa de separação.*

II. Para falarmos da *Idolatria*, visto que é um assunto de máxima importância e que, por si só, comprova abundantemente a necessidade da nossa secessão, devemos dissertar sobre ela de modo um pouco mais pleno. Seja este o nosso argumento primário: somos obrigados a nos retirar necessariamente da comunhão e dos ritos sagrados daquela Igreja que é ré de múltipla idolatria em seu culto. Ora, a Igreja Papal é manifestamente culpada deste crime. Portanto. Quase não é necessário provarmos a premissa maior, visto que a Escritura condena a *Idolatria* em toda parte como um crime deformadíssimo e plenamente impossível (ἀδύνατον) de coexistir com a verdadeira comunhão com Deus. Por isso, Paulo, em 1 Coríntios 6:9, exclui os idólatras do reino dos céus; em 1 Coríntios 10:14, ordena aos coríntios que fujam da idolatria; e em 2 Coríntios 6:16-17, professa que não pode haver comunhão entre o Templo de Deus e os ídolos: "que união tem o santuário de Deus com os ídolos?" (τίς συγκατάθεσις ναῷ Θεῷ μετὰ εἰδώλων). Pedro, no capítulo 4:3, enumera a Idolatria entre os pecados dos gentios que devem estar longe dos cristãos. João, no último versículo do capítulo 5, recomenda esta única coisa acima das outras: *Filhinhos, guardai-vos dos ídolos.* Não se lê que o Senhor tenha se irado mais gravemente contra o povo israelita por qualquer outro pecado, nem foi impelido com mais força por qualquer outro crime a abandoná-los e dar-lhes a carta de divórcio, como se vê frequentemente nos Profetas. E não é de admirar; pois, se a ira de um marido não se acende mais contra a esposa do que quando vê que ela violou a fidelidade conjugal, quanto mais justamente Deus — que é zeloso, impaciente com rivais e não suporta igual ou superior — se moverá contra a Igreja que rompe o vínculo sagrado da aliança e do matrimônio espiritual que contraiu com Ele pelo infame adultério da idolatria? Pois tal é o vínculo da Religião, que nos liga somente a Deus, como é o do matrimônio; Deus, de fato, na Escritura, testemunha ser nosso esposo, e a Igreja Sua esposa, a quem desposou para si (Os 2:2, 16, 20; Ez 16:8). Portanto, ela comete adultério espiritual tantas vezes quanto cultua religiosamente qualquer outra coisa além do verdadeiro Deus. Nenhum outro crime pode ser maior que este, nem que acenda mais intensamente o zelo de Deus contra a Igreja, como se lê em toda parte nos Profetas. Por isso, Tomás [de Aquino], na Suma Teológica (2. 2. q. 94. 3), diz: *Nos pecados que são cometidos contra Deus, que todavia são os maiores, parece ser o mais grave aquele em que alguém atribui a honra divina a uma criatura.* Se, portanto, demonstrarmos que a Igreja Romana Papal é idolátrica, nada poderá ser dito contra o fato de que nossos antepassados deveriam ter se separado dela e por que, permanecendo as coisas como estão, não declararíamos impossível o sincretismo com ela. Pois qual poderia ser a associação legítima? Que união haveria com uma adúltera, enquanto vigem e duram as suas fornicações? (2 Reis 9:22; Apoc 17:4). Que ela as remova e volte à graça com seu Senhor, e então também haverá paz conosco.

III. Embora a verdade da premissa maior seja tão evidente que ninguém, exceto um idólatra declarado, pareça poder opor-se a ela, os adversários não a deixam intacta, mas tentam enfraquecê-la de todos os modos possíveis. Primeiro, *Gregório de Valença (livro 2 sobre a Idolatria, cap. 5)* não se envergonha de distinguir a *Idolatria* em *lícita* e *ilícita*. Para confirmar tão nefasto comentário, ele tenta distorcer a passagem de 1 Pedro 4:3, onde são condenadas as "abomináveis idolatrias" (ἀθέμιτοι εἰδωλολατρείαι), o que a Vulgata verte como *ilícitos cultos de simulacros*, como se apenas a idolatria ilícita fosse proibida pela Lei de Deus, mas não a lícita, que seria praticada pelos seus. Resposta: Este é um monstro de doutrina do qual o próprio Satanás deveria se envergonhar, quanto mais um homem cristão. Se ele realmente acredita nisso com seus companheiros, por que trabalham tanto para se livrarem do crime de idolatria? Por que se inflamam tanto quando são chamados de idólatras, se poderiam facilmente se livrar com essa distinção? Mas quem suportaria a insanidade de tal homem? Como se os epítetos aplicados para significar as coisas fossem sempre *distintivos* (διακριτικά), e não muitas vezes meramente *explicativos* (ἐξηγητικά), servindo apenas para ênfase e amplificação. Conclua-se, pela mesma lógica, que existem alguns pecadores piedosos, porque se diz que o julgamento de Deus será contra os pecadores *ímpios* (Judas 15); como se existissem algumas abominações ótimas, porque se faz menção das "piores" (Ezequiel 8:9); ou como se Cícero insinuasse que alguns estupros e crimes fossem lícitos, porque chama os de Clódio, na defesa de Milão, de *nefastos estupros e nefastos crimes*. Quem não vê que Pedro, com esse epíteto, nada mais quis do que atacar a nefanda e infame idolatria dos gentios e descrever a gravidade de tão grande crime?

IV. Segunda Objeção: A idolatria não seria causa suficiente de secessão porque: 1. É certo que a Igreja Israelita frequentemente caiu em idolatria e, no entanto, nem os piedosos se separaram dela imediatamente, nem Deus lhes ordenou isso. 2. Elias não se retirou da Igreja Israelita, embora pensasse que só ele restara para adorar o verdadeiro Deus (1 Reis 19), nem aqueles sete mil que não dobraram os joelhos a Baal, embora aquela igreja fosse idolátrica e corruptíssima. 3. Asa, Josafá, Joás, Amazias, Azarias e outros reis são celebrados por terem andado retamente diante de Deus como Davi, e no entanto não removeram os *Altos*, nos quais o povo ainda sacrificava (1 Reis 15:14; 22:44; 2 Reis 12:3; 15:4; 2 Crônicas 15:17; 23:33). Por que, então, não poderiam as falhas e abusos, se existiam, ser deixados na Igreja Romana, mantendo-se a consciência salva? 4. Naamã, o Sírio, já convertido, inclinou-se no templo de Rimom quando o Rei se prostrava diante do ídolo, e isso não foi proibido pelo Profeta, que o despediu em paz (2 Reis 5:18). Logo, o mesmo nos seria lícito. 5. A Igreja Judaica no tempo de Cristo era corruptíssima tanto na fé quanto nos costumes, a casa de Deus fora mudada em caverna de ladrões, e no entanto os piedosos que nela ainda viviam — Zacarias, Isabel, Simeão, Ana, a Bem-aventurada Virgem e outros — não a deixaram. Portanto, mesmo que se concedesse que houve erros e corrupções gravíssimas na Igreja Romana, não por isso ela deveria ser abandonada imediatamente.

V. Visto que estas objeções recorrem frequentemente entre os adversários e são reapresentadas com grande aparato, devem ser examinadas com um pouco mais de cuidado. Resposta: 1. Quando supõem que a Idolatria não é causa suficiente de secessão, eles cometem uma petição de princípio e assumem como certo o que está em questão. Pelo contrário, está tão longe de não ser suficiente que apenas esta razão, se não houvesse outras, deveria necessariamente nos impelir à secessão; pois nenhuma comunhão pode haver de Deus com os ídolos, nem do santo e celestial Esposo com uma Adúltera. 2. Os exemplos trazidos para a prova da objeção são citados ou falsamente, ou fora do propósito (ἀπροσδιονύσως). Primeiro, negamos que os piedosos sob o Antigo Testamento não tenham feito nenhuma secessão dos idólatras, ou que Deus não lhes tenha ordenado isso. Eles se separavam ao menos por uma *secessão mental e negativa*, abstendo-se dos erros e da idolatria; separavam-se também frequentemente por uma *secessão aberta e patente*, mediante séria protestação contra tais corrupções e grave repreensão daqueles que com elas se poluíam. Assim Moisés se separou dos idólatras quando, pelo ministério dos levitas, vingou gravissimamente esse crime (Êxodo 32). Assim os Profetas, com suas pregações e exclamações, separavam-se do culto impuro. Assim os fiéis, pela prática da piedade e da vida, mantinham-se puros e imunes de tais imundícies, enquanto *gemiam por causa das abominações de Israel* (Ezequiel 9:4); como Ló, que em Sodoma afligia sua alma justa por causa dos pecados dos sodomitas (2 Pedro 2). E não se pode dizer que essa secessão não foi ordenada. Pois, além de a pena de morte ser anunciada contra os idólatras em Êxodo 22:20 e Deuteronômio 17:2, todas as vezes que os Profetas, em nome de Deus, repreendiam os idólatras, ordenavam aos piedosos a secessão deles; aliás, lemos isso expressamente prescrito mais de uma vez em Isaías 52:11: *Retirai-vos, retirai-vos, saí daí, não toqueis coisa imunda; saí do meio dela, etc.* E em Oseias 2:2: *Contendei com vossa mãe, contendei, porque ela não é minha mulher, e eu não sou seu marido, para que ela afaste as suas fornicações de sua vista e os seus adultérios do meio dos seus seios, para que eu não a desnude totalmente,* etc., o que se repete não poucas vezes em outros lugares.

VI. Dirás: qualquer que tenha sido a secessão deles, é certo que não foi *positiva*, como a que fizemos, que formou grupos separados e ergueu outra Igreja. Resposta: Supõe-se gratuitamente que ninguém se separou positivamente. Quem diria que, do número das dez tribos, nos tempos dos reis piedosos, ninguém deixou Samaria e os bezerros para subir a Jerusalém e retornar aos ritos sagrados no Templo? Além disso, se tal secessão não ocorreu de forma idêntica à dos nossos do Papado, não deve parecer estranho, pois nem poderia ocorrer, nem era absolutamente necessária naquele estado das coisas no povo de Deus. 1º. Deus, sob o A.T., fixara Seu culto em um único lugar e não era conhecido senão na Judeia; por isso, os fiéis não podiam se retirar para outro lugar ou erguer novas igrejas com esperança de salvação, mas eram obrigados a permanecer ali onde a Palavra de Deus era ouvida, onde se tinham os sinais da presença salvífica e onde a aliança e as promessas eram propostas. 2º. Embora a idolatria tenha prevalecido frequentemente no povo, nunca vemos que ela tenha invalidado a Lei a ponto de o povo ser compelido a ela pela força; caso contrário, aqueles sete mil do tempo de Elias teriam sido forçados a dobrar os joelhos a Baal, o que o Senhor nega. O povo era, de fato, arrastado ao pecado pelo exemplo dos reis ou dos sacerdotes, ou por vontade própria, pois consta que era extremamente propenso à idolatria (φιλείδωλον); mas não consta que essa necessidade tenha sido imposta a alguém. Pelo contrário, os Profetas que viviam naquela época não deixavam de investir acérrimamente contra os reis e o povo, e de chamá-los de volta daquele gravíssimo crime. Não faltavam também verdadeiros e puros adoradores de Deus que mantivessem a alma e o corpo ilibados de tais abominações. Assim, na idolatria do bezerro de ouro, é certo que nem todos se poluíram com esse crime, visto que Moisés os exorta a executar a vingança de Deus nos irmãos (Êxodo 32:26): *Quem é do Senhor, venha a mim.* Assim, no tempo dos Juízes, em que o estado da Igreja era corruptíssimo, Ele suscitava frequentemente piedosos vingadores que tentavam desviá-los da idolatria, mas eles não os ouviam (Juízes 2:16-17). Assim, no tempo de Acabe, Obadias, mordomo da casa do rei, diz-se que temia muito ao Senhor e escondera cem profetas do Senhor (1 Reis 18:3-4). Assim, quando no tempo de Acaz o altar de Damasco foi erguido no Templo, não foi retirado o altar mosaico, mas apenas removido por um curto tempo, de modo que os sacrifícios não deixassem de ser oferecidos nele (2 Reis 16:14-15). No tempo de Ezequiel, enquanto os príncipes, sacerdotes e a maior parte do povo se contaminavam com abominações idolátricas (Ezequiel 8), restavam todavia verdadeiros fiéis *que suspiravam no coração e exclamavam abertamente por causa das abominações de Israel* (Ezequiel 9:4), os quais, por isso, para serem protegidos do julgamento que decidira enviar sobre os outros, Ele ordena que sejam marcados com um sinal na testa. Mas agora, sob o N.T., a situação é plenamente outra. Pois Deus não fixou mais Sua Igreja em um único lugar, mas a estendeu a todas as nações, de modo que em toda parte possa ser adorado em espírito e em verdade; em todo lugar incenso e oferta, isto é, o culto racional (λογικὴ λατρεία) e sacrifícios espirituais de orações e louvores possam ser oferecidos ao Seu Nome, como predissera Malaquias 1. Portanto, é livre e facultado aos fiéis separarem-se de uma Igreja idolátrica, não apenas negativamente, mas também positivamente; especialmente quando Deus ergueu o estandarte do Evangelho e chamou à liberdade. Assim, nossa condição foi superior à de outros fiéis que viviam no Papado antes da reforma, como será dito mais plenamente no seu devido lugar. Além disso, não foi apenas livre, mas também necessário, porque não apenas a superstição e a Idolatria múltipla foram introduzidas na Igreja como outrora, mas já haviam se tornado Lei e foram sancionadas sob severíssima pena de anátema, o que ocorreu principalmente no Conciliábulo de Trento. Por isso, a secessão negativa não podia mais bastar, mas necessariamente se deveria fazer a secessão positiva para prover à salvação dos fiéis, ou participar da idolatria, o que as mentes piedosas merecidamente horrorizavam.

VII. Assim, fica clara a resposta à primeira razão. A segunda é resolvida igualmente com facilidade. Pois, embora Elias não tenha se retirado positivamente da Igreja Israelita, não se segue que nós também não devêssemos nos retirar da Igreja Papal. Já demos as razões da disparidade, às quais acrescentamos esta: Elias fora enviado ao povo por vocação peculiar, como Profeta de Deus, para resistir ao ímpio Rei Acabe, matar os sacerdotes e falsos profetas baalíticos e reconduzir o povo convencido da idolatria ao culto do verdadeiro Deus. Mas quem diria que os fiéis foram instruídos com tal encargo no Papado? Quem não sabe que ou se deveria calar e suprimir a verdade conhecida em um silêncio mortal, negando a Cristo, ou, se alguém ousasse murmurar para arguir os erros e as idolomanias, estariam prontas para ele as cruzes, os exílios, a espada e as chamas, e todo tipo de tormentos, como mostram os exemplos de inumeráveis mártires? Visto que o mal se tornara incurável a ponto de Roma não apenas não querer ouvir a voz de quem a advertia, mas também agir com crueldade contra os próprios advertidores, o que restava senão fugir dela, expulsos por terríveis perseguições? E, quando ela não quis ser curada, consultamos a nossa salvação com uma tempestiva e justíssima secessão. Assim, não negamos que a Igreja Israelita, após a defecção das dez tribos sob Jeroboão, tenha sido corruptíssima e apóstata, e que a verdadeira Igreja tenha permanecido naquele tempo no reino de Judá, onde estavam a Arca e o Templo, onde os sacerdotes e levitas legitimamente chamados oficiavam os atos sagrados. (Embora se deva confessar que nem aquela igreja, mesmo sendo ré de gravíssimo pecado, foi absolutamente rejeitada por Deus até então, pois Ele ainda enviava seus Profetas a ela, tinha nela seus fiéis e eleitos, e ainda a chamava de Seu povo, 2 Reis 9:6, 9). Mas queremos apenas dizer que a razão de Elias e a nossa são plenamente diferentes neste negócio. E não se deve opor aqui que Elias também esteve presente em atos sagrados idolátricos, quando se lê que ele esteve presente não como aprovador, mas como zombador, não para comunicar-se com eles, mas para ridicularizar sarcasticamente sua impiedade e estupidez (1 Reis 18:27). Assim, lê-se que o Homem de Deus esteve presente no ato sagrado de Jeroboão, quando o próprio rei imolava aos bezerros; mas ele veio ali enviado por Deus para detestar o culto ímpio, acrescentando as ameaças que Deus lhe mandara (1 Reis 13:1-2). Mas fora disso, nenhum profeta ou fiel pode ser mostrado que tenha adorado em Betel ou realizado sacrifícios, pois sabiam que não o fariam sem se contaminarem com algum sacrilégio.

VIII. Quanto à 3ª questão sobre os reis piedosos que não removeram os *Altos*; Resposta: 1º. A piedade deles é, de fato, louvada no resto, mas este fato é, todavia, peculiarmente criticado e vituperado, como em Salomão (1 Reis 3:3): *Salomão amou ao Senhor e andou nos estatutos de Davi, seu pai, apenas sacrificava e oferecia incenso nos Altos.* E em Amazias (2 Reis 14:3 e 15:34): *Fez o que era reto diante de Deus, mas não como Davi, pois os Altos não foram removidos, e o povo ainda sacrificava nos Altos.* É verdade que, antes de o Templo ser construído, era lícito fazer sacrifícios ali, como Samuel sacrificou num Alto (1 Sam 9:12 e 16:3); Davi na eira de Araúna (1 Crôn 21:27-30); Salomão e o povo sacrificavam nos Altos (1 Reis 3:2-4). E consta em vários lugares que foi concedido aos Profetas que, em certos casos extraordinários, oferecessem sacrifícios, especialmente eucarísticos, em outro lugar que não sobre o altar mosaico, o que o povo depois transformou em abuso ordinário. Como para isso se escolhiam principalmente colinas e lugares elevados, daí o nome de *Altos* foi dado a todos esses lugares em que se faziam sacrifícios a Deus fora do local por Ele constituído. O que os Gentios também imitavam por uma certa má emulação (κακοζηλίᾳ), erguendo templos e altares aos seus Deuses em colinas e lugares altos; de onde a palavra grega *bomos* (βωμὸς) se deriva manifestamente do hebraico *Bama*, que nota um lugar Alto. Mas depois que o Templo foi construído de uma vez por todas, não foi mais lícito sacrificar nos Altos, mas apenas no Templo. Assim, o culto nos Altos não carecia de vício, mas o pecado diferia do crime dos Idólatras; Pois, o que deve ser observado em 2º lugar, os *Altos* eram tolerados pelos reis piedosos não para que neles se cultuassem falsos deuses e ídolos, mas apenas o verdadeiro Deus; pois diz-se que destruíram os Baalins e os outros ídolos aos quais se faziam sacrifícios, e por isso são louvados. O pecado, portanto, foi apenas quanto ao lugar do culto, mas não quanto ao *objeto*. Mas os Pontifícios agem de modo muito diferente, pois não pecam apenas quanto ao lugar, o que seria mais leve, mas quanto ao próprio *Objeto* e modo do culto, como já provaremos. Portanto, há aqui uma falácia de semelhança, e a consequência não vale de um para o outro.

IX. Quanto à 4ª questão sobre Naamã, o Sírio, de 2 Reis 5; Resposta: 1º. Deve-se viver pelas regras e leis, não pelos exemplos; e se algo foi admitido por ele de modo menos reto, não deve ser tomado imediatamente como exemplo. É estranho que esses homens, tendo na Palavra um caminho universal e bem trilhado no qual não podem errar, prefiram desviar-se para um exemplo particular como para uma vereda estreita, na qual o erro é fácil. Naamã, ainda semipagão e neófito (νεόφυτος), tinha apenas uma pequena centelha de entendimento, por isso não é de admirar se ainda hesitava; mas os cristãos, em tanta luz do Evangelho, como podem ainda tropeçar sem crime grave? 2º. Se o exemplo for urgido, está tão longe de favorecê-los que se lhes opõe abertamente; pois ele abjurou publicamente o culto dos ídolos e reconheceu o verdadeiro Deus, quando, entre outras coisas, vota *que de agora em diante não fará sacrifícios senão ao Deus de Israel* (v. 17). Ora, o que era isso senão fazer uma profissão pública e notória a todos de que não era mais idólatra? Depois, carrega dois mulos com terra santa, na qual adore a Deus, para não ser poluído pelo contágio da terra profana, o que, embora não carecesse de superstição, testemunhava todavia, por esse mesmo ato, que abominava veementemente as superstições dos sírios. 3º. Aquela inclinação de que se fala não era tanto um culto religioso ao ídolo, mas um *dever político* e obediência civil que ele era obrigado a prestar ao Rei que orava naquele Templo, de modo que servisse a ele como um bordão. As palavras são manifestas; pois depois de ter protestado (v. 17) *que não faria mais sacrifício ou holocausto a deuses estranhos, mas a Jeová*, acrescenta: *nesta coisa perdoe Jeová ao teu servo, quando o meu senhor entra na casa de Rimom para se inclinar ali (pois ele se apoia na minha mão); se eu me inclinar na casa de Rimom, este meu inclinar-me na casa de Rimom, perdoe, peço, Jeová ao teu servo nesta coisa.* Do que fica claro que esta inclinação não foi uma adoração ou simulação de Idolatria — caso contrário, a protestação seria contrária ao ato — mas meramente uma obediência civil que costumava prestar ao Rei. Exemplo semelhante a História Eclesiástica traz em Teodoreto (lib. 5. c. 15.) sobre *Valentiniano I*, que acompanhou Juliano, o Apóstata, ao templo da Fortuna. E Sleidan (livro 7) nota o mesmo sobre o *Eleitor da Saxônia*, que, levando a espada diante de Carlos V, assistiu à Missa, sem a oposição dos Teólogos, porque era chamado ao seu ofício, não à Missa como culto divino. Aqui apenas se deve atentar diligentemente para que ninguém faça isso com a consciência duvidando ou reclamando, pois seria melhor renunciar ao cargo (Rom 14:23). Do mesmo modo, que não exiba nenhum sinal de reverência aos mistérios ímpios, que possa ser interpretado como aparência de consentimento, mas que a reprovação e detestação dos sacrifícios ímpios seja manifesta. Sobre isso, é memorável o exemplo do mesmo Valentiniano, que, quando o sacristão purificava os que entravam com água lustral ao modo étnico, e viu uma gota de água aspergida pelo sacristão em sua túnica, esbofeteou o sacristão, dizendo que ali ele não fora purificado, mas poluído com uma mancha torpe. 4º. Pelo próprio fato de pedir perdão pelo ato, reconhece que nele pode haver algum pecado; caso contrário, não seria necessário pedir tão solicitamente, não uma, mas duas vezes, que isso lhe fosse perdoado, a menos que visse que se tornava réu de alguma culpa ao realizar aquilo. Ora, quem diria que Naamã pecando deve ser imitado? 5º. A resposta do Profeta não aprova o ato absolutamente, nem afirma que lhe seja lícito, mas apenas o despede em paz e o saúda com esta resposta ao partir. Não diz: *Vai, faze assim, o Senhor te será propício*, mas apenas *vai em paz*, o que é o mesmo que prometer que o ajudaria com suas orações conforme pedira. Nem deve parecer estranho aqui que o Profeta não o argua, nem o advirta cuidadosamente para se guardar desse pecado; pois, como Naamã não ignorava que era pecado aquilo pelo qual pedia perdão, não precisava tanto ser ensinado, mas consolado e confirmado. Portanto, quando diz *Vai em paz*, parece prometer-lhe que a ajuda divina não faltaria para preservá-lo de tal queda; e não consta que ele tenha perseverado nisso depois.

X. Quanto à 5ª questão sobre a Igreja Judaica no tempo de Cristo. Resposta: A razão é disparatada. Primeiro, porque embora houvesse muitos abusos e corrupções no culto de Deus, eram vícios das pessoas, e não da doutrina recebida entre todos. As tradições e o culto voluntário (ἐθελοθρησκεῖαι) eram dos fariseus, mas eram de observância livre e privada daquela seita, não de toda a Religião. Principalmente, no Templo não aparecia nenhum ídolo, coisa que o povo judeu sempre horrorizou desde o fim do cativeiro babilônico. 2º. Embora Cristo fosse abrogar aquele culto mosaico, ainda não o havia abrogado, ainda não reunia as assembleias públicas cristãs separadas das judaicas; os sacrifícios no Templo eram realizados por rito legítimo, e nenhuma outra Igreja além da Judaica fora constituída até então. Mas aqui tudo é diferente; pois tanto a Igreja Papal está toda cheia de Idolatria, quanto Cristo ergueu em outros lugares igrejas mais puras. Portanto, embora Cristo permitisse então ouvir os fariseus, contanto que os fiéis se guardassem do seu fermento, não teria merecido o nome de cristão aquele que, sob pretexto do dito de Cristo, não se retirasse da Sinagoga judaica depois de constituída a Igreja cristã e desde que os Apóstolos urgiam a secessão dos judeus (Atos 2:40): *Salvai-vos desta geração perversa.* Assim também não são dignos do nome de verdadeiros fiéis os que ouvem os fariseus de hoje e desprezam as Igrejas que Deus reuniu. Os judeus permaneceram na Babilônia sem crime enquanto o cativeiro não terminara; mas quando chegou o tempo da libertação, os que não se juntaram aos irmãos para sair eram merecidamente culpados. Enquanto duram os tempos do cativeiro, é permitido ser cativo; depois disso, porém, não é cativo, mas escravo quem decide permanecer, nem é lícito demorar quando soa a trombeta: *Sai da Babilônia*, a menos que queiramos o pior para nós mesmos.

XI. Ditas estas coisas preliminarmente para a confirmação e defesa da premissa maior, descemos para a prova da menor e nos propomos a mostrar que a *Igreja Papal é verdadeiramente idolátrica.* Não que queiramos atribuir-lhe a idolatria grosseira dos Gentios, como se ela ainda venerasse Júpiter, Marte ou outros numes obsoletos e fictícios das Nações. Mas porque, embora de modo mais sutil, ela comete esse pecado de modo não menos verdadeiro e próprio. Pois, como existem duas espécies principais de Idolatria: a primeira em relação ao *Objeto*, que é condenada no primeiro preceito, quando qualquer outra coisa além do verdadeiro Deus é cultuada com culto divino e religioso; como eram idólatras os Gentios que cultuavam falsos deuses, e todos os que prestam às Criaturas a honra e o culto devidos apenas a Deus. A outra em relação ao *modo*, que é proibida no segundo mandamento, quando o verdadeiro Deus é cultuado em uma imagem, como os israelitas no deserto e Jeroboão em sua defecção cultuaram a Deus nos bezerros; ou quando um falso deus é igualmente adorado em uma imagem, como eram os simulacros dos gentios para deuses falsos. Sustentamos que a sé romana é ré de ambas as idolatrias.

XII. Para começarmos, então, pela primeira espécie, que versa sobre o *Objeto*. Assim argumentamos: Quem presta culto divino e religioso a criaturas e àqueles que por natureza não são Deuses, esse é bem chamado e é, na verdade, idólatra. Ora, a Igreja Romana atribui tal culto a Criaturas. Portanto. A premissa maior é tirada da própria definição de Idolatria, pois a idolatria, pela definição do Apóstolo, nada mais é do que venerar e servir à criatura (σεβάζεσθαι & λατρεύειν τῇ κτίσει) em lugar do Criador (Rom 1:25). E Tomás de Aquino não nega isso (2. 2æ. q. 94. art. 3. e em Efes. 5:5), dizendo que a Idolatria ocorre quando a honra devida a Deus é impendida à criatura, o que Tertuliano (livro 1 sobre a idolatria) já notara antes: *Idólatra é quem nega a Deus as Suas honras e as confere a outros.* Assim, a Antiguidade ortodoxa chamou o erro dos Coliridianos, que adoravam religiosamente a B. Virgem, de "indeterminada fabricação de ídolos" (ἀφόριστον εἰδωλοποιΐαν), como consta em Epifânio (haer. 79). Assim, chamou os Arianos, que cultuavam religiosamente a Cristo — a quem julgavam ser mera criatura —, de "fazedores de ídolos do Criador" (εἰδωλοποιόντας τὸν κτίστην). Da mesma forma, se for provado uma vez que o culto religioso e divino é prestado às Criaturas pelos Pontifícios, por isso mesmo se terá demonstrado que são idólatras. Ora, o culto religioso devido apenas a Deus é ou *interno* do coração, ou *externo* do corpo; pois como Ele criou e remiu ambas as partes do homem, em ambas também quer ser cultuado e adorado. Ao *interno* refere-se a *esperança e confiança*, que deve ser colocada apenas em Deus; por isso Ele mesmo é chamado de nossa *confiança e esperança* (Sal 71; Col 1:27; 1 Tim 1:1). Pois a Deus se deve aderir não apenas como à *Verdade primeira* pela fé, mas como ao *Bem supremo* pela confiança e esperança. Pois aquilo a que aplicamos o nosso coração, isso é para nós um deus; por isso os avarentos, porque confiam nas riquezas e a elas aplicam seu coração, são chamados *Idólatras* (Ef 5:5), e para eles o deus é Mamom (Mat 6:24). E todos os mundanos que estão apegados às coisas seculares e terrenas são chamados *adúlteros* (Tiago 4:4). Pois é certo que o coração daquele que deposita confiança na criatura se afasta de Deus (Jer 17:5). A confiança do coração é um sacrifício; sacrificamos àquilo em que confiamos (Hab 1:16). Por isso, retamente diz Basílio (no Sal 17): *Assim como não convém cultuar outro além de Deus, também não convém esperar em nenhum outro senão no Deus Senhor de todos.* Belarmino não nega isso (Sobre Cristo, livro 1, cap. 5): *Nas Escrituras, diz-se em toda parte que se deve confiar apenas em Deus (Jer 17), e daqui ele prova retamente que Cristo é Deus, visto que dele está escrito no Salmo 2: Bem-aventurados os que confiam nele.*

XIII. O *Culto Externo* devido a Deus é vulgarmente expresso pela *adoração e serviço*; ambos, porém, são reservados apenas a Deus, como peculiares e próprios; pois das Criaturas se diz (Êxodo 20:5): *Não as adorarás nem as servirás*, e de Deus: *Adorarás ao Senhor teu Deus, e só a Ele servirás* (Mateus 4:10). Onde Maldonado (neste lugar) e Jansênio (concórdia Evang. c. 15) bem observam que a exclusiva *só* deve ser referida não apenas à segunda, mas também à primeira parte; caso contrário, Cristo teria respondido menos aptamente ao Tentador que pedia adoração. Assim, embora não tenha sido expressa textualmente (αὐτολεξεί) por Moisés, está todavia contida implícita e virtualmente, tanto no escopo de Moisés — que é reivindicar apenas para Deus o culto religioso, excluídos todos os deuses alheios — quanto pela natureza do objeto de que se trata ali; pois as coisas que se devem a Deus reduplicativamente como Deus, essas se devem apenas a Deus, com quem nenhuma Criatura pode se juntar em sociedade de adoração sem sacrilégio, nem ser admitida sem idolatria. E não era outra a mente dos Antigos. Justino (Apol. 2): *Nós adoramos somente a Deus, e a vós servimos alegremente em outras coisas.* A Igreja de Esmirna, em Eusébio (livro 4, cap. 15), nas Atas do Mártir Policarpo, professando que cultuavam a Cristo, o Filho de Deus, juntamente com o Pai, negou abertamente que pudesse cultuar qualquer outro. Epifânio (haer. 69): *A santa Igreja de Deus não adora a criatura.* Orígenes (contra Celso, livro 1) diz que Cristo ensina que *se deve cultuar somente ao Deus supremo.* Atanásio (contra os Arianos, a Adólfio): *Não adoramos a criatura, longe de nós! esse delírio compete aos Étnicos e Arianos.* Por isso os Antigos acusavam os Arianos de idolatria, pelo fato de adorarem a Cristo, a quem, no entanto, queriam que fosse Criatura e mero homem.

XIV. A mesma razão da adoração é a do serviço religioso, que é reivindicado apenas para Deus (1 Sam 7:3; Mat 4:10): *Ao Senhor teu Deus adorarás, e a Ele só servirás.* A este serviço pertencem vários atos: 1. *Invocação.* 2. *Pronunciamento de voto.* 3. *Conceito de juramento.* 4. *Consagração de Altares, Templos e festas.* 5. *Turificação* [oferta de incenso]. Todos estes pertencem a Deus de tal modo que não podem ser transferidos a outro sem crime. 1º. Que a *Invocação* se dirija apenas a Deus, o preceito de Deus (Sal 50:12) e a Oração do Senhor, que nos evoca a um só Deus, ensinam abundantemente. Assim como somente Aquele que é o objeto da fé pode ser o objeto da Invocação: *como invocarão aquele em quem não creram?* (Rom 10:14). Somente Aquele que pode ouvir pode ser invocado legitimamente (Sal 65:2-3). E visto que é um sacrifício muito superior a todas as hecatombes (Sal 50:13-15), assim como o sacrifício não podia ser oferecido senão a Jeová (Ex 22:20), também a oração não pode. 2º. Que os *Votos* devem ser pronunciados apenas a Deus, tanto a autoridade da Escritura (Sal 76:12; Is 19:21; Sal 50:15) quanto a prática dos Santos o provam (Gen 28:20; Num 21:2; 1 Sam 1:11). E isso é tão verdadeiro que o próprio Belarmino não pôde negar, mas tenta escapar por um miserável refúgio (livro 3 sobre os Santos, cap. 9), a saber: que *quando as Escrituras foram escritas, ainda não começara o uso de fazer votos aos Santos.* Portanto, já por confissão do Adversário, o pronunciamento de Votos feito aos Santos não tem fundamento na Escritura, mas em mero comentário humano. 3º. A *Atestação de Juramento* refere-se apenas a Deus (Deut 6:13 e 10:20): *Pelo nome do Senhor teu Deus jurarás.* Daí os próprios Étnicos chamarem Deus de árbitro do juramento (Θεὸν ὅρκιον), nem qualquer outro além dele pode ser invocado como testemunha ou vingador no juramento. Pois somente Ele pode ser testemunha de que juramos verdadeiramente; somente Ele pode ser vingador se juramos falsamente. Por isso, jurar por quem não é Deus é abandonar e negar o próprio Deus (Sof 1:5), e os juramentos por Criaturas e falsos deuses são expressamente proibidos (Jer 5:7). Deus não apenas ordena que quem quer que jure, jure pelo Deus Amém, isto é, veracíssimo (Is 65:16), mas Ele mesmo jurou que todo cristão verdadeiro juraria por Ele (Is 45:23). Por isso o *Juramento* é chamado peculiarmente de Jeová (Ex 22:11), porque é concebido com a interposição do nome de Deus. 4º. A mesma razão se aplica aos *Templos, Altares e festas*; pois estes são destinados em toda parte nas Escrituras apenas ao culto de Deus, o que Durando reconheceu (Ration. divin. offic. 1. 4. c. 39): *À adoração (latria) pertencem Templos e Altares, Sacerdócios, sacrifícios, festividades, cerimônias e coisas do gênero, que devem ser exibidas apenas a Deus.* O próprio Tomás [de Aquino] (2. 2. q. 85. art. 2), quando foi objetado que Templos e Altares são erguidos a Santos e Anjos, responde com as palavras de Agostinho (de Civ. Dei livro 8. cap. ult.): *Não constituímos aos Mártires templos, sacerdócios, ritos sagrados, sacrifícios, visto que não eles, mas o Deus deles, é o nosso Deus.* 5. Finalmente, que a *Turificação* se deve a um só Deus (o que já dissemos sobre os sacrifícios), ensina-se porque o incenso ou perfume é ou parte ou espécie do sacrifício, como consta nos capítulos 1, 2, 3 e 6 de Levítico. Assim, surge agora a prova da nossa Proposição. Pois quem deposita esperança e confiança nas Criaturas, quem adora religiosamente as Criaturas, quem as invoca e jura por elas, quem lhes pronuncia votos, ergue Templos e Altares, consagra festas e queima incenso, esse sem dúvida transfere para as Criaturas o culto religioso devido apenas a Deus e, assim, comete idolatria. Ora, a Igreja Romana faz todas essas coisas. Logo.

XV. Que a Igreja Romana sanciona e pratica todas essas coisas, suas Constituições e Prática provam mais claramente que a luz do meio-dia, em relação a quatro objetos principais: 1. *Os Santos defuntos e os Anjos.* 2. *O Pontífice.* 3. *O Sacramento.* 4. *A Cruz e as Relíquias*, o que demonstramos brevemente em cada um. E quanto aos *Santos*, embora não neguemos que devam ser honrados por causa da imitação, com culto de amor e sociedade, como se deve a Conservos e Concidadãos — para que façamos memória deles com grata e alegre recordação, preguemos suas virtudes, sigamos seus exemplos e defendamos sua doutrina —, negamos todavia, com Agostinho (livro da verdadeira Religião, cap. ult.), que devam ser adorados por motivo de religião, que convém apenas a Deus. Mas os Pontifícios agem de modo muito diferente. Pois, para começarmos pela Bem-aventurada Virgem, a quem proclamamos Bem-aventurada e professamos, com Epifânio (haer. 79), que nos foi dada para honra, não para adoração (τιμήσθω ἡ Μαρία, ἀλλ’ οὐκ εἰς προσκύνησιν ἡμῖν δέδοισαν). Quem ignora que lhe são exibidos não apenas títulos divinos, mas também culto divino, tanto interno quanto externo? Pois o que mais querem quando a chamam de *esperança do Mundo*, *Mãe de misericórdia, vida, doçura e salvação de todos os que nela esperam?* No *Ofício da Bem-aventurada Maria* reformado e editado por ordem de Pio V, ela é chamada de *Consolação dos desolados, caminho dos errantes, salvação de todos os que esperam em ti.* E no *Hortinho da alma* impresso em Antuérpia em 1557: *Salve Maria, esperança do mundo, ouve-me, miserável pecador, que confia na tua misericórdia e piedade.* E não a invocam apenas como sua esperança, mas até como esperança única, no *Breviário Romano* (8 set.): *Tu és a única esperança dos pecadores, por ti esperamos o perdão dos delitos, e em ti está a beatíssima expectativa de nossos prêmios.* A isso pertence o fato de que, no Saltério de Maria, tudo o que se dirigia a Deus apenas é transferido blasfemamente a ela. Professam que confiam nela, esperam nela (Salmo 7): *Senhora, em ti esperei*; (Salmo 30): *Em ti, Senhora, esperei, não serei confundido eternamente*; (Salmo 46): *Tem misericórdia de mim, Senhora, tem misericórdia de mim, porque tu és a esperança e a Luz de todos os que confiam em ti*; (Salmo 94): *Vinde, adoremos e prostremo-nos diante dela*; (Salmo 96): *Adorai-a, cidadãos da corte do Paraíso*; (Salmo 50): *Tem misericórdia de mim, Senhora, que és chamada mãe de misericórdia, e segundo as entranhas das tuas misericórdias limpa-me de todas as minhas iniquidades*, e outras coisas desse gênero que não podem ser lidas sem indignação.

XVI. Se passarmos para a *Invocação*, o que é mais claro do que o fato de ela ser interpelada em orações mais vezes do que o próprio Deus, não apenas como Mediadora de Intercessão, mas também como doadora de graça e glória, protetora contra os males? Para isso apontam aquelas orações com as quais se recomendam à custódia e tutela da B. Virgem, tanto na vida quanto na morte; no Ofício da B. Maria: *Maria mãe da graça, mãe de misericórdia, protege-nos do inimigo e acolhe-nos na hora da morte.* E por que não dirigiriam preces a ela, quando pretendem que Deus prepotente a aceitou como sócia de Sua divina Majestade e poder? Como fala Viega no Apocalipse (cap. 12): "Que Ele a constituiu sobre toda Criatura, e quem quer que dobre o joelho a Jesus, suplique também prostrado à Mãe; que Deus lhe deu metade do Seu Reino, o qual dizem consistir em duas coisas: poder e misericórdia. Assim, permanecendo o poder com Deus, a misericórdia de Deus cedeu, de certo modo, à Mãe. Portanto, a Virgem tem império dividido com Deus". Biel (na Exposição do Cânon da Missa, Lect. 80) e Cassandro (Consult. art. 21) anotaram isso com indignação, e nós não podemos ouvir sem horror. Assim, ora a juntam a Cristo como sócia, ora a antepõem como superior, algumas vezes também, excluído Cristo, como parece, aderem apenas a ela. Como chamam Cristo de Senhor, assim a Maria de Senhora; a Ele de Salvador, a ela de Salvadora; a Ele de Mediador, a ela de Mediadora; a Ele de Rei, a ela de Rainha do Céu; a Ele, enfim, de Deus, a ela de Deusa (veja o Ofício da B. Maria; Bembo, epístola a Carlos V; Hortinho da alma). E não apenas igualam, mas de certo modo a antepõem. Pois chegou-se a tal ponto, como o próprio Cassandro confessa (artigo 21, consult.), que Cristo, reinando agora no céu, é sujeitado à mãe. Pois oram para que ela *se mostre Mãe e impere pelo direito de mãe* (Breviário Romano e Ofício de Maria). A isso pertencem as palavras do Missal de Paris: *Roga ao Pai, ordena ao Filho.* Imão, frequentemente parecem colocá-la sozinha no Trono, chamando-a de única esperança dos miseráveis e não reconhecendo outra esperança dos desolados, recomendando-se apenas a ela. O que é colocar a Criatura no lugar do Criador, se isto não é? Mas para não nos determos mais nestas coisas, quem quiser mais detalhes consulte a obra acurada do Celebre Drelincourt *Sobre a honra devida à B. Virgem*, que executou todo este argumento de modo solidíssimo e pleníssimo. Pode-se ver também o livro de Crasset, o Jesuíta, editado há alguns anos, que eleva o culto da Virgem ao imenso.

XVII. O que se disse da Bem-aventurada Virgem pode-se observar o mesmo nos demais Santos e Anjos, que cultuam e veneram como Deuses tutelares e protetores, neles depositam sua confiança e esperança, por eles juram e a eles dirigem votos e preces. E quanto aos Anjos, é sabido que são invocados em toda parte, não apenas como Mediadores de intercessão, mas como doadores de bens e protetores contra os males. Assim no Hortinho da alma: *Todas as nove ordens de Anjos oram para que dirijam nossos pensamentos, palavras e atos no caminho da salvação e prosperidade.* Exibem devoção especial ao Anjo da guarda de cada um, tanto na vida quanto na morte (ibid.): *Obsecro-te, Espírito Angélico, a quem eu, indigno pecador, fui confiado para ser provido, para que incessantemente me protejas, defendas, limpes e fortifiques de todo ataque do Diabo.* Mais luculentamente isto é provado pelo culto aos Santos neles preceituado e usado, que lhes é exibido com tanto zelo e fervor que Espenceu (em 2 Tim 3) confessa que *quase todos entre eles não confiam e atribuem menos aos Santos do que a Deus, porque pensam que Deus é menos aplacável e exorável que eles.* E Vives (em Agostinho, Cidade de Deus, lib. 8. cap. 27) reconhece ingenuamente: *não vejo em muitos qual seja a diferença entre a opinião deles sobre os Santos e o que os Gentios pensavam de seus Deuses.* Seria longo recensear as várias orações com que interpelam os Santos e Santas, não apenas como Intercessores, mas como protetores contra os males e doadores, por seus méritos, de graça e glória (veja o Hortinho da Alma e os Breviários, onde ocorrem em toda parte). *Nós*, diz Biel (na exp. Cânon da Missa, lect. 30), *recorremos judicialmente aos Santos, venerando a memória deles, para que nós, frágeis e mortais, mereçamos, pelos seus méritos e preces, chegar à glória da imortalidade deles.* Para isso apontam aquelas várias preces dirigidas tanto aos Apóstolos em geral quanto a cada um individualmente no Hortinho da alma: *Ó benditos Apóstolos, livrai-me dos pecados, defendei-me, confortai-me e conduzi-me ao reino celestial*; e no Breviário Romano na festa dos Apóstolos:

>Ó vós, justos juízes do século
>E verdadeiras luzes do Mundo,
>Rogamos com os votos dos corações,
>Ouvi as preces dos suplicantes,
>Vós que fechais o céu com a palavra
>E desatais as suas trancas,
>De todos os pecados
>Livrai-nos por vosso comando, pedimos,
>A cujo preceito está submetida
>A saúde e o esmorecimento de todos,
>Curai os doentes de espírito,
>Restituindo-nos às virtudes.

E a Pedro, na festa de Pedro:

>Já, bom pastor Pedro, clemente recebe
>Os votos dos pecadores, e os vínculos do pecado
>Resolve, pelo poder que te foi entregue,
>Tu que com a palavra fechas e abres o céu a todos.

O mesmo poderia ser facilmente mostrado dos outros Apóstolos e dos Santos que são religiosamente invocados. Do que já fica claro que a Igreja Romana exibe aos Santos defuntos as principais e primárias partes do culto divino. Que as demais coisas pertencentes ao culto da Religião — a concepção de Juramento, o pronunciamento de Votos, a ereção de Templos e Altares, a consagração de Festas e outras do gênero — sejam feitas em honra aos Santos, é mais notório do que necessita de prova.

*Canonização dos Santos.*

XVIII. Ora, todas estas funções de culto religioso para com os Santos fundam-se na sua *Canonização*, pela qual, por Decreto do Papa e do Consistório Papal, algum defunto, devido à boa fama e evidência de milagres, é inscrito no Catálogo dos Santos e recebe a ordem de ser tido como Santo pela Igreja Romana e de ser cultuado e adorado pública e privadamente. Para esse fim, Templos e Altares lhe são erguidos, Missas lhe são rezadas e Cristo é sacrificado em sua honra. Um dia festivo peculiar lhe é consagrado, suas imagens são pintadas nos templos e suas relíquias são adoradas — o que Belarmino ensina estar contido na canonização (livro sobre a Beatíf. dos Santos, c. 7). E para que saibas que é obra de grande esforço, é necessária aqui uma ansiosa solicitação, em torno da qual frequentemente se gastam muitos anos. Imão, não poucos candidatos à santidade falham em sua petição porque não têm o Papa propício. Outros recebem a ordem de ter boa esperança e impetram o título de *Beato*, que é um degrau para a santidade, como se a santidade não fosse degrau e caminho para a beatitude. Mas nós aprendemos que Apoteoses costumavam ser feitas pelos Étnicos antigamente; mas que o Espírito Santo tenha concedido a qualquer mortal o poder de fazer Santos e inseri-los no céu — para que pronuncie sobre a salvação alheia como se tivesse lido o livro da vida, ele que não está certo da sua própria; para que do seu arbítrio dependa não apenas a veneração e o culto, mas também a santidade e a divindade dos Santos (a quem chamam Divos) —, até agora não pudemos ler na Palavra de Deus. Antes, como uma invenção dos Pagãos, condenamos tal coisa como injúria ao próprio Deus e aos verdadeiros Santos. Vejam agora os que estabelecem tais coisas se nós somos mais injustos com os Santos — nós que não queremos que lhes seja atribuído o culto devido apenas a Deus — ou eles, que os transformam em Ídolos e abusam dos amigos de Deus para provocá-Lo ao ciúme. Se os Santos, do alto daquela glória, pudessem perceber o que se faz aqui, não apenas desprezariam o culto que lhes é prestado, mas também se indignariam gravissimamente contra os que fazem tais coisas; mas trataremos disso em outro lugar.

XIX. Mas nem nos Santos defuntos para esse culto religioso; ele é transferido também para os *Vivos*, quando adoram o seu Santíssimo Senhor Papa como se fosse um Nume. E isso não deve parecer estranho a ninguém. Pois, se os Santos devem ser cultuados — os quais o Papa canoniza por sua autoridade deificante —, quem não diria ser justo que se cultue aquele que faz os Santos e que é superior a todos eles na opinião deles? Que isto está aceito entre eles não se pode duvidar se conhecermos os ritos sagrados da Igreja Romana. Pois, além de às vezes o próprio Pontífice ser criado por *Adoração*, é certo que o recém-eleito é colocado sobre o *Altar* com a mitra, primeiro na sacristia, depois na Igreja de S. Pedro, e ali é adorado pelos Cardeais (veja o livro de Cerimônias Romanas). E ele não apenas admite adorações religiosas e beijos nos pés, mas os espera e exige, não apenas de homens inferiores, mas também dos maiores Príncipes, dos reis supremos e dos próprios Imperadores. Nas Procissões, é levado no alto sobre os ombros de homens, como os Ídolos das Nações outrora, sendo carregado pelos maiores Príncipes que ali estão presentes, enquanto as multidões do povo o adoram como a um Nume, esperando dele a graça. É claro que títulos com honras divinas lhe são conferidos, nem que seja pelo fato — para não comemorar muitos outros — de ser trivial e divulgado nos escritos pontifícios que *o Pontífice Romano é Deus na terra.* É sabido o que foi inscrito num arco Triunfal em honra a Sisto IV:

>Pelo oráculo da voz governas as rédeas do Mundo,
>E merecidamente és acreditado como Deus na terra.

É sabido o que se encontra na *Glosa do Direito Canônico* (Extravagante de João XXII), onde se leem estas palavras: *Crer que nosso Senhor Deus o Papa, autor da dita Decretal e desta, não pudesse estatuir assim como estatuiu, seja considerado herético.* E para que alguém não diga que a adição da palavra *Deus* foi um erro tipográfico, nas Censuras da Glosa do Direito Canônico editadas por ordem de Pio V nada foi mudado. É sabido o que *Cristóvão Marcelo* colocou expressamente na Oração feita diante de Júlio II, no Concílio de Latrão (sessão 4): *Cuida, enfim, para que a salvação que nos deste, e a vida e o espírito não percamos; pois tu és Pastor, tu Médico, tu Governador, tu Cultivador, tu, enfim, outro Deus na terra.* Poderíamos aqui reunir muitas outras coisas de seus livros, das quais consta que ao Pontífice se exibe honra e culto religioso, e que ele mesmo afeta império e poder nas coisas Espirituais e nas Temporais sobre os próprios Reis e Imperadores, apesar dos protestos de vários, especialmente dos franceses, que frequentemente propugnaram sua liberdade contra tal tirania. Mas como teremos de falar disso mais extensamente quando disputarmos sobre o Anticristo e sua revelação, basta aqui anotar o que os Jesuítas ultimamente propugnaram publicamente em Teses debatidas no Colégio de Clermont: que ao Pontífice foi concedida a mesma infalibilidade que o próprio Cristo teve, não apenas em questões de Direito, mas também de fato — o que outros, com razão, atacam como herético e idolátrico, porque do Papa fazem um Deus, e da Palavra de um homem fazem a Palavra de Deus. De fato, a Idolatria, como bem observam os mesmos, não ocorre apenas quando o nome de Deus é atribuído a alguém, mas quando qualidades próprias de Deus ou o culto divino são transferidos a uma coisa criada, quando a submissão da fé divina é exibida à palavra de um homem. Portanto, na sentença desses, quem quer que professe crer com fé divina aquilo que crê apenas porque um homem disse, coloca o homem no lugar de Deus, transfere para a Criatura a honra devida apenas ao Criador e, no que depende dele, faz um Ídolo do Vigário de Cristo (veja as Teses dos Jesuítas e a *Nova Heresia* que lhes é imputada, p. 5, 6).

XX. Destas coisas, todavia, colhe-se não obscuramente a verdade da proposição menor, a saber, que a Igreja Romana é ré de múltipla Idolatria. Não ignoramos, decerto, que ela busca várias sutilezas de distinção com as quais, como lenços — tal qual aquela mulher de Provérbios 20:20 — limpa a sua boca e esfrega a testa, negando que cometa qualquer idolatria no culto da B. Virgem, dos Santos, dos Anjos e do Pontífice. Mas, por mais que se esforce, pode-se demonstrar mais claramente que a luz do meio-dia que não pode fugir da nota de tão grande crime. I. Negam que prestem adoração a qualquer Criatura, *visto que esta se deve apenas a Deus; mas a veneração e reverência não seriam religião, mas observância; e não se deveria atribuir imediatamente a prática e o abuso do vulgo ignorante às próprias sanções da Igreja* — assim fala Richelieu (lib. 3. c. 4) e Valença (sobre a Idolatria, livro 2, cap. 6). Resposta: Mas os que falam assim ou retêm a mesma coisa sob outros nomes e, assim, criam um disfarce, ou são desertores abertos de sua própria religião. Pois, para não citar aqui escritos privados de Doutores Pontifícios, onde se lê em toda parte e se ensina ex professo que devem ser adorados os Santos, a Cruz, as Relíquias e as Imagens — de onde Maldonado, homem nobilíssimo da irmandade dos Jesuítas, disse que a sentença daqueles que não atribuem honra de religião senão a Deus *é um erro ímpio e ignorante* (em Mat. c. 34); e Sanders (livro 7 da Monarquia Visível) julga que devem ser colocados entre os pseudoprofetas e heréticos, e membros da Cidade do Diabo, aqueles que dizem que a Cruz e as imagens dos Santos não devem ser adoradas. Se atendemos aos escritos públicos que contêm a doutrina e a confissão da Igreja Romana — e cuja autoridade não pode ser posta em dúvida pelos Pontifícios —, eles impõem frequentemente esta adoração. O Catecismo Tridentino (p. 3. c. 2. 5. 8 e 9) ensina que *os Anjos devem ser adorados pelos Cristãos.* O Missal Romano editado pela autoridade do Concílio de Trento repete identicamente na Sexta-Feira da Paixão que *a Cruz deve ser adorada.* O Concílio de Niceia II, ao qual os Padres de Trento remetem os seus na Sessão 25, repete frequentemente que *as imagens devem ser adoradas.* O Index Expurgatorius editado em Madri no ano de 1612, entre outras coisas, ordena deletar em toda parte o que se observa nos escritos dos Padres sobre a adoração exclusiva a Deus, como aquelas de Agostinho e Atanásio: *Adorar é próprio apenas de Deus, nenhuma Criatura deve ser adorada, os santos devem ser honrados por imitação, não por adoração, etc.* Todas essas coisas ensinam luculentamente que, entre eles, a adoração é atribuída também às Criaturas, não apenas por prática, mas por instituição.

XXI. II. Objeção: A adoração seria de duas formas: uma suprema, outra subalterna. Aquela reservada apenas a Deus, esta podendo ser impendida também aos Santos e Anjos sem idolatria, porque a Idolatria ocorreria *quando o culto divino é exibido à Criatura como a Deus*, e eles não exibem o culto aos Santos como a Deus, mas como a amigos de Deus — Valença (livro 2 sobre a Idolatria, cap. 1). Resposta: 1º. Aqui se comete petição de princípio e se revela o erro básico (πρῶτον ψεῦδος); a saber, que existiriam graus de culto religioso e que uma adoração seria subalterna e outra suprema — o que, sendo controverso, deveria ser provado, não suposto. Não negamos que existam graus de culto e reverência civil conforme o grau de excelência de cada um; mas no culto religioso, não. A glória de Deus é um ponto que não pode ser dividido, e conceber o culto religioso é conceber o culto supremo. 2º. Esta mesma foi a exceção dos Gentios no culto dos Ídolos, que distinguiam entre Numens celestes, terrestres e médios, entre adoração suprema e subalterna; aquela devida apenas ao Deus supremo, esta aos Deuses inferiores e a tais por participação. Assim *Marsílio Ficino no argumento do livro 4 e livro 8 das Leis de Platão*: "Platão", diz ele, "submete toda a sinagoga dos Deuses a um único Rei que manda em cada um como quer; ordena que o primeiro Deus seja adorado por si mesmo, mas os seguintes, que são chamados também Deuses por serem participantes dele, sejam amados como mais semelhantes a ele, honrados também como Vigários, e até invocados como Conciliadores". Não é esta a própria Teologia dos Pontifícios? 3º. A glosa de Valença, que nega que se cometa Idolatria, mesmo que o culto divino seja conferido à Criatura, contanto que não seja conferido *como a Deus*, é mera chicana. Pois, 1. Implica contradição que o culto divino seja conferido a alguém *não como a Deus*, pois se não é conferido como a Deus, não é culto divino. 2. Assim se seguiria que não há nenhuma Idolatria no ato externo, e que ninguém poderia ser chamado de idólatra, a menos que confessasse que quis conciliar uma estimativa plenamente divina à coisa que cultua — razão pela qual nenhum ou pouquíssimos foram ou são idólatras. Acaso os que têm o ventre por Deus (Fil 3:19) ou o dinheiro (Ef 5:5) pensam em conciliar uma opinião de divindade a essas coisas? Nada menos; pelo contrário, professam abertamente que descansam pela fé em Deus e que não veneram nenhum outro Nume e, todavia, são chamados idólatras. Assim, os israelitas não teriam sido idólatras cultuando o bezerro, nem os Étnicos cultuando a divindade nos simulacros, porque não quiseram exibir-lhes culto *como a Deus*. Assim, os Padres não poderiam ter acusado os Arianos de idolatria porque adoravam a Cristo — que para eles era mero homem —, pois não conferiam esse culto a Ele *como a Deus*. 3. Isto é o mesmo que se a esposa de alguém, pega em adultério, limpasse a sua boca e negasse ser ré de adultério porque concedeu o uso do seu corpo a este homem *não como a marido, mas como a amigo do marido*, exibindo-lhe não a benevolência conjugal que sabe ser devida apenas ao marido, mas *apenas a amical*; quem suportaria uma adúltera se desculpando assim? Acaso o crime diminui porque a esposa se entrega àquele adúltero sem todavia conciliar-lhe a estima que compete apenas ao marido? Quem também admitiria idólatras atenuando assim o seu adultério espiritual? Pois todo o culto da religião é tão próprio apenas de Deus quanto aquela benevolência conjugal é devida apenas ao Marido.

*Latria e dulia não diferem.*

XXII. III. Objeção: Devem ser distinguidas *latria* (λατρεία) e *dulia* (δουλεία); o culto de *latria* é reivindicado apenas para Deus, mas a *dulia* pode ser conferida também às Criaturas. *E não deve parecer nova essa distinção; Agostinho usou-a frequentemente, assim como os Antigos, que chamavam o culto aos falsos Deuses de Idolatria, não Idolo-dulia, porque o culto próprio de Deus se chama latria, não dulia. A natureza da coisa também ensinaria isso; pois para graus de excelência deve haver vário culto: para a Excelência infinita deve-se o culto de latria; para a humana ou civil, o culto civil; para a média (devida aos dons tanto da graça quanto da glória), o culto médio; servindo (δουλεύειν) de fato aos Santos e Anjos com dulia, e à B. Virgem com hiperdulia (ὑπερδουλεία) por seu singular valor.* Resposta: Mas o comentário dessa distinção pode ser refutado por várias razões. 1. Pela *propriedade e significação original das palavras*, porque são palavras sinônimas que se mostram como espécies opostas sob o mesmo gênero. Hesíquio expõe *latreuein* por *douleuein*, e *latreia* por *douleia*. A Glosa diz: *douleia, latreia, latreuo, douleuo.* Vives (em Agostinho, Cidade de Deus, lib. 10. c. 11) reconhece, citando Valla, que o uso delas é promíscuo entre os escritores profanos, o que pode ser provado por muitos exemplos. Imão, se quisermos olhar a força das palavras, *latreia* seria aplicada menos apropriadamente ao culto de Deus do que *douleia*, porque esta denota uma servidão maior, qual a do escravo (*doulo*), e *latreia* uma menor, qual a do mercenário (*latrios*); pois *doulos* e *eleutheros* (livre) se opõem, sendo o *doulos* de outro homem, como uma posse viva (ἔμψυχον κτῆμα). Já o *latris*, segundo Hesíquio, é o assalariado que serve por salário, o místico, o trabalhador. Assim, em Suidas, *latreia* é a servidão por salário. Se os Pontifícios querem urgir esta distinção, deveriam confessar que reservam a Deus o culto menor e às Criaturas o maior.

XXIII. 2º. Pelo *uso da Escritura*, que usa as palavras *latreuein* e *douleuein* promiscuamente, como os tradutores da Septuaginta vertem o *ebed* (עבד) dos Hebreus ora por uma, ora por outra. *Douleia* é frequentemente usada para o culto divino: *servir (δουλεύειν) ao Deus vivo* (1 Tess 1:9; Mat 6:24): *Ninguém pode servir (δουλεύειν) a dois Senhores*. Em Gálatas 4:8, os gentios são condenados porque *servistes* (ἐδουλεύσατε) àqueles que por natureza não são Deuses; ora, por que o Apóstolo lhes impingiria isto se acreditasse ser lícito segundo a Teologia dos Pontifícios, contanto que não lhes fosse conferida a *latria*? Assim em 1 Sam 7:3: *preparai os vossos corações para o Senhor, e servi-o (δουλεύσατε) a Ele só*; assim em Romanos 12:11 e 14:18; Efésios 6:7; Colossenses 3:24. De onde os fiéis e, peculiarmente, os Homens de Deus são chamados em toda parte de servos de Deus (δοῦλοι Θεοῦ). Por outro lado, *latreia* é frequentemente entendida como culto humano em Deuteronômio 28:48: *e servirás (λατρεύσεις) ali aos teus inimigos*. Levítico 27: nenhuma obra de serviço (λατρευτὸν) deve ser feita no Sábado, isto é, *servil* e manual, o que se repete frequentemente nos versículos 25, 26, 37 e em Números 28:18. Portanto, como a Escritura não distingue, nós também não devemos distinguir. 3. Pela *confissão dos Adversários*: Belarmino confessa que esta distinção é não-escrita (ἄγραφον) e foi inventada pela Escola Teológica, embora tanto os vocábulos hebraicos quanto os gregos sejam de uso promíscuo (livro 1 sobre a Beatíf. dos Santos, cap. 12). Vásquez é ainda mais explícito: *nenhum dos antigos Padres ensina que o nome de dulia foi aplicado por uso eclesiástico para significar o culto e honra dos Santos* (disputa 93 na 3ª parte, c. 1). Martinho Pérez (livro sobre as Tradições, parte 3, consideração 7) reprovou esta distinção, segundo testemunha Belarmino.

XXIV. 4. Mas pela *própria natureza da coisa* ela é refutada com mais força ainda. Pois, como já dissemos, visto que se dá apenas um único culto religioso, seja qual for o culto de dulia, se é chamado religioso, não deixa de ser contumelioso contra Deus, porque reveste a Criatura com a perfeição de Deus, atribuindo-lhe conhecimento infinito e perscrutação dos corações, e o poder de aliviar as almas pressionadas pelo senso do pecado. Se os Arianos de outrora, que eram acusados de idolatria e antropolatria pelos Padres, tivessem frequentado a escola dos teólogos modernos, teriam tido um refúgio fácil nesta distinção, pois diriam que conferiam a Cristo o culto de dulia, não o de latria. Assim também João poderia ter adorado o Anjo sem crime, e o Anjo poderia ter admitido aquele culto sem perigo (Apocalipse 19:10 e 22:8); pois como teria sido fácil para João se desculpar e dizer que não o cultuava com culto de latria, mas de dulia? Mas até então essa Teologia novata era inaudita e tinha-se como certo que se dá apenas um único culto religioso e que ele é devido apenas a Deus. 5. Pela *prática dos Adversários*; pois, embora removam o nome de *latria* do culto às Criaturas para iludir o povo, é certo todavia que atribuem às Criaturas toda a realidade designada pela *latria*: emitem votos e preces a elas; colocam a esperança e confiança na intercessão, orações, méritos e proteção delas; e dedicam-lhes Templos, Altares e Imagens. Nas Escolas, de fato, distinguem este culto apenas nominalmente, mas na prática, de modo nenhum. Pois quantos da plebe invocam os Santos e pronunciam votos, e exibem a eles os mesmos sinais de reverência que costumam prestar a Deus, sem que separem de modo a prestar-lhes dulia e a este latria? Imão, nem sequer podem perceber a natureza dessas distinções, para já não dizermos o que terá de ser provado depois — quando tratarmos da adoração à cruz (σταυρολατρεία) — que à própria Cruz se exibe latria. Conclua-se, portanto, que esta distinção, como sendo de nenhum valor, deve ser merecidamente rejeitada por nós.

XXV. E aqui não se deve opor a autoridade de *Agostinho*. Pois, embora tenha usado algumas vezes a distinção entre *latreia* e *douleia*, todavia nem quis prejudicar o uso da Escritura que utiliza ambas promiscuamente no negócio da religião, nem as usou no sentido que a Igreja Romana segue hoje. Pois a mente de Agostinho nunca foi distribuir o culto religioso em latria e dulia de modo que esta pertencesse aos Santos e aquela a Deus. Antes, quis designar pela palavra *douleia* o *culto civil* pelo qual uns aos outros nos cultuamos nesta vida — *não o culto da religião*, mas de amor e sociedade para com os presentes, e de caridade para com os defuntos, os quais ensina que devem ser honrados por imitação, *não adorados por religião* (livro da Verdadeira Religião, cap. 55). *Não seja para nós religião*, diz ele ali, *o culto de homens mortos; porque, se viveram piedosamente, não são tidos de tal modo que busquem tais honras, mas querem que por nós seja cultuado Aquele por cuja iluminação se alegram de que sejamos consortes de seu mérito.* Por *latreia*, porém, Agostinho entende o culto religioso com todos os seus atos, tanto imperados quanto elícitos, quais são os atos de orações, sacrifícios, assim como de templos, dias festivos e a consagração de nós mesmos e de tudo o que está em nós e por nós, por ritos religiosos. Assim fala ele (livro 10 da Cidade de Deus, c. 1): *A latria, onde quer que se encontre na Sagrada Escritura, nossos tradutores interpretaram como servidão; mas aquela servidão que se deve aos homens, segundo a qual o Apóstolo prescreve que os servos devem ser submetidos aos seus Senhores, costuma ser chamada por outro nome em grego. Já a Latria, segundo o costume com que falaram os que nos compuseram os divinos oráculos, ou sempre, ou tão frequentemente que quase sempre, é dita aquela servidão que pertence ao culto de Deus. Por conseguinte, se apenas o culto é dito, não parece dever-se apenas a Deus. Pois dizemos também cultuar homens, aos quais frequentamos com honrosa recordação ou presença, etc.* Dessas coisas, para não reunirmos agora outros lugares, fica claro que Agostinho distingue a servidão em aquela que se deve apenas a Deus — e que, para fins de ensino, chama de *latreia*, e em outro lugar chama de *servidão da religião* (livro 5 da Cidade de Deus, cap. 15) — e a servidão que se deve aos homens, a qual chama peculiarmente de *douleia*. Uma coisa é distinguir o culto em *gênero* entre latria e dulia, o que Agostinho faz; outra coisa é *dividir* assim o culto religioso, o que os Pontifícios querem. Uma coisa é separar latria e dulia pelo gênero com Agostinho, outra é separá-las apenas por grau com os Pontifícios. E se quiséssemos inquirir aqui a mente e as palavras dos Antigos, seria fácil mostrar que usaram essas vozes de modo promíscuo; mas como não dependemos deles para nossa posição, e não convém ao Homem de Deus ter a doença de discutir por palavras (νοσεῖν περὶ λογομαχίας), não fazemos contenda sobre palavras, mas sobre coisas: pouco importa se o culto próprio de Deus é chamado latria ou dulia, contanto que permaneça fixo e estabelecido que o culto religioso deve ser prestado apenas a Deus, e a nenhuma Criatura.

XXVI. O que se traz em segundo lugar *sobre os graus de excelência* prova, de fato, que se deve distinguir o *culto religioso e divino* do *civil e mundano, a piedade da caridade*; como há duas espécies de Excelência: uma incriada e infinita, a saber, a de Deus; outra finita e criada, qual é a de todas as Criaturas. Mas não prova que exista um culto religioso que seja médio entre o divino e o civil. Pois, embora não neguemos que existam vários graus de Excelência finita nas Criaturas, todavia as espécies de culto não devem ser multiplicadas segundo eles; caso contrário, não haveria apenas duas ou três, mas quase inumeráveis espécies de cultos devidos às Criaturas. É certo, de fato, que dos diversos graus de dignidades conspícuas nas Criaturas podem originar-se diversos graus de culto e veneração; mas de tal modo que se permaneça sempre dentro dos limites do culto civil, e não se faça a transição para o *culto religioso*, que é devido apenas a Deus, isto é, à Excelência infinita. Assim, com um culto cultuo o Rei, com outro o Preceptor ou o Pai; mas ambos são humanos e civis. Assim, podemos cultuá-los com grau dispar, visto que são conspícuos pela eminência da graça ou da glória, mas sob a mesma espécie de culto, o qual Agostinho chama de culto social e de amor. Outros o denominam *civil*, para contradistinguir do religioso; mas, por sua vez, distinguem o civil ou em relação à *Cidade mundana* — que abrange todos os deveres de reverência, amor e temor devidos aos homens, mesmo que sejam alheios à fé; ou em relação à *Cidade superna* — honra com que tratamos os domésticos da fé. A isso pertence aquela *dignidade* (σεμνότης) com que nos abraçamos mutuamente (Rom 12:10). Igualmente, aquela observância e reverência que exibimos aos fiéis conforme as várias condições e dons de excelência, e a glória daqueles que constituem aquela cidade superna, sentido no qual *honramos os Santos e os Anjos com caridade, como diz Agostinho, não com servidão.* Por outro lado, o culto é chamado *civil*, ou *formalmente* pela razão do *sujeito e do modo*, o qual em si é verdadeiramente civil e distinto do religioso, exibido aos que vivem na mesma sociedade conosco; ou *causalmente* pela razão do *princípio*, que é impendido por causas meramente civis. O primeiro origina-se também de causas sobrenaturais: como os cristãos cultuam o Rei, e também os infiéis o fazem; mas estes apenas em razão da política, não tendo nada diante dos olhos senão aquele poder real ao qual estão civilmente sujeitos; aqueles, porém, por causa da consciência. Ora, o culto exibido aos Santos é dito por nós como *Civil* apenas pela primeira razão, não pela posterior. Mas, seja qual for o nome — *reverência moral*, *amor social* ou *caridade oficiosa* —, para nós está bem, contanto que se distinga em todo o gênero do religioso, que deve ser prestado apenas a Deus. Aquele pertence à primeira Tábua da Lei, este à segunda; o primeiro é *parte* da religião, o posterior é apenas o *efeito*. Portanto, a proporção que existe entre a excelência do Criador e das Criaturas deve ser a mesma proporção da veneração e do culto que lhes é devido. Ora, a Excelência do Criador é infinitamente maior que a das Criaturas; aliás, não há analogia ou proporção entre um e outro. A mesma diferença, portanto, deve haver no culto, e o culto das criaturas e do Criador não deve ser reduzido sob um único gênero; antes, visto que o culto do Criador é religioso, o das criaturas não o pode ser.

XXVII. É absurda a distinção de adoração *absoluta e relativa* que costumam usar aqui, como se a adoração absoluta devesse ser deixada apenas a Deus, mas a relativa pudesse ser conferida às Criaturas, tanto aos Santos quanto às suas relíquias. Pois, além de que, falando propriamente, não há adoração que não seja relativa, porque se refere ao seu objeto — sendo, portanto, uma das coisas que existem "em relação a algo" (ἕν τῶν πρός τι) —, negado o gênero, negam-se as espécies; negada a adoração religiosa às criaturas, negam-se também as suas espécies. Acrescente-se que assim os Gentios poderiam ter sido desculpados no culto aos ídolos, o qual pretendiam ser apenas relativo, não absoluto. Finalmente, não poucos dos próprios Pontifícios sustentam que esse culto é absoluto, e não apenas relativo e respectivo, como será provado mais abaixo em seu lugar.

XXVIII. Frustradamente também distinguem entre *atos da Religião elícitos e imperados*; como se aqueles devessem ser apenas a Deus, e estes pudessem ser atribuídos também às criaturas. Pois os atos imperados, uns são parte da Religião — a saber, todos os atos que se referem à primeira Tábua, quais são a invocação, os votos, os sacrifícios, etc. Outros são apenas o seu efeito — a saber, aqueles que pertencem à segunda. Confessamos que estes podem e devem ser atribuídos às criaturas, mas negamos aqueles; aqui, porém, como é sabido, trata-se do culto religioso que respeita os atos elícitos da religião, os quais os Pontifícios confessam que devem ser atribuídos apenas a Deus, e dos atos imperados que são parte da Religião, não dos atos imperados que pertencem à segunda Tábua e que são efeitos da Religião.

XXIX. Mas porque os Pontifícios costumam objetar várias coisas em específico em favor da Invocação dos Santos, para diluir o crime de idolatria que por isso lhes é imputado, a vaidade das exceções deve ser demonstrada em poucas palavras. 1. Objeção: A Igreja prescreveria o culto e a Invocação dos Santos como útil e boa, mas nada acrescentaria além disso, como se fosse necessária ou absolutamente preceituada. Assim fala o Bispo de Condom na primeira edição da Exposição Católica (p. 33): *Nada é mais injusto do que objetar à Igreja que ela constitua toda a piedade no culto dos Santos, quando, pelo contrário, não impõe aos particulares nenhuma obrigação de observar esta prática*; e acrescenta ali: *Notamos as palavras do Concílio, que se contenta em chamar esta prática de boa e útil, não ensinando além disso que seja necessária e preceituada; de onde se vê claramente que a Igreja não condena outros senão aqueles que se afastam dela por desprezo e com ânimo de rebelião e dissensão.* Mas, seja qual for o disfarce desse erro, é certo que a necessidade desse culto está incluída sob a sua utilidade, o que fica claro pelas próprias palavras do Decreto do Concílio sobre a Invocação e Veneração dos Santos, etc. (Sessão 25): *Manda o Santo Sínodo a todos os Bispos e demais que sustentam o encargo de ensinar que, segundo o uso da Igreja Católica e Apostólica recebido desde os primeiros tempos da Religião Cristã, etc., instruam diligentemente os fiéis em primeiro lugar sobre a Intercessão dos Santos, Invocação e honra das Relíquias, e o legítimo uso das Imagens, ensinando-lhes que os Santos que reinam juntamente com Cristo oferecem suas orações a Deus pelos homens; que é bom e útil invocá-los humildemente e recorrer às suas orações, ajuda e auxílio para impetrar benefícios de Deus por Seu Filho Jesus Cristo, nosso Senhor, que é o nosso único Redentor e Salvador. Mas que aqueles que negam que os Santos que gozam de eterna felicidade no céu devam ser invocados, ou que afirmam que eles não oram pelos homens, etc., pensam impiamente.* E no fim: *Se alguém, porém, ensinar ou pensar o contrário destes Decretos, seja Anátema.* Ora, quem não concluiria disso que não apenas a utilidade, mas também a necessidade deste culto é introduzida? Caso contrário, por que se ordenaria aos Doutores que instruíssem diligentemente os fiéis sobre este culto? Por que se diria que pensam impiamente os que negam que os Santos devam ser invocados, e isto segundo o uso da Igreja Apostólica e Católica? Por que o anátema lhes seria anunciado? Por que se prescreveriam tão solicitamente tantas fórmulas de oração? Por que indulgências seriam concedidas aos que oram, e penitências seriam impostas aos negligentes? 2. O mesmo é confirmado não obscuramente pelo Catecismo Romano, que diz expressamente que se deve recorrer à graça dos Santos e que eles devem ser invocados e cultuados, acrescentando esta razão: que eles assumem a proteção e tutela de nossa salvação. A profissão de fé estabelece por modo de preceito que os Santos devem ser venerados e invocados. 3. Nenhum culto religioso pode ser prescrito sem que passe a ser um dever devido, o qual, portanto, não é apenas útil, mas também necessário. 4. O mesmo prova a prática constante e universal da Igreja, não apenas de alguns, mas de todos os Povos, que em toda parte usam este culto e costumam executá-lo com grande zelo como a maior parte de sua Religião; por isso Perron (na Resp. ao Rei da Grã-Bretanha) urge este culto não apenas como útil, mas também como necessário.

XXX. II. Objeção: *As orações seriam dirigidas aos Santos com o mesmo espírito de caridade e ordem de sociedade fraterna com que costumamos recorrer ao auxílio e ajuda dos irmãos que vivem na terra.* Assim fala o Bispo (art. 4). Mas quem não vê a vaidade da ilusão com que tenta enganar os mais simples, enquanto confunde coisas diversíssimas — a saber, um ato humano, civil, de sociedade cristã e de ajuda mútua entre vivos e presentes, que nos é prescrito na Escritura, com o ato religioso de invocação, adoração, confiança, voto e sacrifício, cujo objeto não são os vivos, mas os mortos, longe de nós e não presentes nem em essência nem em operação com conhecimento, do qual não há rastro na Escritura; antes, há uma proibição não obscura. 2. Se a razão desse culto fosse a mesma em ambos os casos e fosse realizada com o mesmo espírito, então os vivos poderiam ser ritualmente canonizados, Templos e altares poderiam ser-lhes erguidos, incenso queimado, sacrifícios oferecidos e outras coisas do gênero que se fazem para com os Santos mortos. Poderiam as preces e interpelações cristãs feitas a eles obter o nome de culto religioso, o que todos veem ser absurdo e, mais ainda, ímpio.

XXXI. III. Objeção: *Não se rogaria aos Santos como causas principais que deem bens ou livrem dos males, nem com as mesmas fórmulas de oração com que se recorre a Deus; e haveria uma diferença máxima entre o modo com que se implora o auxílio de Deus e o dos Santos; pois Deus é propriamente invocado para que tenha misericórdia de nós, mas os Santos apenas para que orem a Deus por nós.* Assim o Catecismo Romano (p. 3. Título do Culto e Invocação dos Santos) e, seguindo-o, o Bispo (Expos. p. 22). Mas em vão se busca este refúgio, que repugna abertamente à prática. Pois se nada mais se pede aos Santos senão que orem por nós, por que o Concílio quer que sejam *suplicantemente invocados e que se recorra ao seu auxílio e ajuda?* Por que as fórmulas públicas pedem expressamente *que queiram ter misericórdia, que perdoem, livrem, ouçam, imão, que apaguem os pecados, confiram um coração contrito, iluminem os corações, largueiem a graça espiritual, acolham na hora da morte*, e outras coisas desse gênero que se leem em toda parte nas Ladainhas e orações à Bem-aventurada Virgem e aos Santos, como visto acima? E não se deve responder com Belarmino (livro 1 sobre a Beatíf. dos Santos c. 17) que *tais coisas não são ditas com outro ânimo senão para que nos confiram esses benefícios orando por nós?* E que, portanto, seria lícito quanto às palavras dizer: "B. Pedro, tem misericórdia de mim, salva-me, abre-me a porta do céu, etc.", contanto que entendamos assim: "tem misericórdia de mim e salva-me, orando por mim". Porque se os Santos não têm outro encargo senão o de orar por nós, por que são postos à frente de Cidades, Províncias e Reinos do mundo como Deuses tutelares, pelos quais — visto que presidem ao Mundo e governam a Igreja — eles [os fiéis] julgam ser regidos e governados? Por que cada Arte e Vocação, imão, e até doenças peculiares têm Patronos aos quais recorrem os que as professam ou por elas são detidos, para que sejam ajudados não apenas por preces, mas também pela proteção e auxílio deles? Novamente, se nada mais pretendem pelo culto dos Santos senão que orem por nós, por que permitem que preces sejam dirigidas a eles expressamente como doadores de bens e protetores contra os males, e assim expõem o povo simples ao perigo contínuo de uma tetérrima idolatria? Pois quantos existem que, ao serem mandados orar a algum Santo para que tenha misericórdia deles e os salve, para que apague os seus pecados, entendam que isso não é dito em outro sentido senão para que ore por eles diante de Deus para obter tais benefícios, e não que os peça propriamente e diretamente a ele?

XXXII. IV. Finalmente, Objeção: *Nenhuma injúria seria feita a Cristo; porque tudo o que conseguimos pela Intercessão dos Santos, nós o conseguimos na verdade apenas por Cristo e em Seu nome, visto que os próprios Santos não oram senão por Cristo, nem são ouvidos senão em Seu nome.* Assim o Bispo, seguindo Belarmino e os Tridentinos. Mas que adianta pretender o nome de Cristo se os méritos e virtudes dos Santos são apresentados juntamente com Ele para obter estes ou aqueles benefícios? Quem ignora que as preces romanas se apoiam nos méritos dos Santos, e que à intercessão, mérito e virtude deles se atribuem os benefícios recebidos, e o nome deles é invocado? Por acaso, nas Orações, Juramentos, Votos, Confissões, Ações de graças, sacrifícios da Missa e Bulas dos Papas, o nome da Virgem e os nomes dos Santos não são associados, com culto colateral, aos nomes de Deus e de Cristo? Ora, quem não vê que desse modo se faz uma grande injúria a Cristo, que é o único que tem nas Escrituras o nome e a dignidade de Intercessor e Redentor? Do que se pode facilmente colher que Roma cultua os Santos tanto quanto a Deus e a Cristo, com igual afeto de devoção e veneração, se não maior. Sobre isso, já outrora Vives, Espenceu e outros se queixaram; e não podem negá-lo os que falam sinceramente segundo a verdade dos fatos, como patesta no livro *Conselhos salutares da S. Virgem aos indiscretos cultores seus*, editado em Colônia, onde o Autor confessa que o Povo, os Prelados, Doutores e Pregadores cultuam a Virgem como outra Divindade, que lhe é prestado o culto devido apenas a Deus, que nela se deposita toda a esperança, que ela é elevada acima do Filho e que lhe é dada toda a glória de nossa salvação.

XXXIII. Ora, para que ninguém tenha dúvida sobre isso, deve ser consultado o livro de Crasset já citado, onde o autor trata extensamente este argumento e, entre outras coisas, afirma: *Deus não concede ordinariamente nenhuma graça aos homens senão pela intercessão de Sua Mãe*; prova que dela se diz retamente que *a onipotência pertence a ela no céu e na terra: nada lhe é impossível, ela pode salvar os desesperados, aproximar-se do tribunal de Deus não apenas como serva que ora ao seu Senhor, mas como mãe que ordena ao Filho.* De modo que nenhuma criatura recebeu qualquer graça ou virtude que não tenha sido dispensada pelas mãos dessa misericordiosa Mãe. *Que ela pode ordenar a Jesus Cristo pela autoridade de Mãe. E conservar ainda a espécie de autoridade sobre a Sua pessoa, sobre os bens e sobre a onipotência. Que se pode dizer livremente que ela pode tudo o que o Filho pode, porque, como o Filho e a Mãe têm a mesma carne, possuem também indivisivelmente o mesmo poder: o Filho por natureza, a Mãe por graça.* Por isso, dirige a ela estas preces: *ó Mãe de misericórdia, tem misericórdia de mim, salva-me em tua família; se eu cair, levanta-me; se eu errar, corrige-me; e se eu lutar, protege-me; recebe a minha alma em tuas mãos.* Em outro lugar diz que se deve prestar adoração Religiosa à B. Virgem, aos Santos e aos Anjos, e outras coisas desse gênero que expressam redondamente a sentença da Igreja Romana sobre o culto da B. Virgem. Pois quem acreditaria que tal homem, escrevendo sobre um argumento tantas vezes debatido, ignorasse a fé de sua Igreja ou a tivesse corrompido propositalmente ao transmiti-la aos leitores? Ou quem se convenceria de que um livro impresso em Paris em 1679 com a aprovação dos Examinadores e com Privilégio, e que está publicamente à venda sem nota de censura, dissimulasse e corrompesse a doutrina recebida? Veja agora o Leitor quão bem isso combina com as disfarçadas e dolosas exposições da fé romana com que se costuma encobrir a sua falsidade.

XXXIV. Poderia ser ainda mais provado o crime de Idolatria Romana no culto dos Santos pelo Sacrifício da Missa que costuma ser oferecido a Deus em honra deles. Como a honra do sacrifício pertence apenas a Deus, e a coisa oferecida deve ser inferior àquele em cuja honra é oferecida, não se pode oferecer Cristo na Missa em honra a um Santo sem que o Santo, por isso mesmo — estremeço ao dizer —, seja estabelecido como maior que Cristo, e a honra devida apenas a Deus seja transferida para ele. Mas como se tratou disso em outro lugar, não acrescentamos mais nada.

# F I M.