# DISPUTATIO THEOLOGICA PRIMA
# SOBRE A NOSSA NECESSÁRIA SECESSÃO DA IGREJA ROMANA E O IMPOSSÍVEL SINCRETISMO COM ELA.

**Respondente: JOHANNES JACOBUS GESNER, de Zurique.**

**I.** É comum entre os possuidores de má-fé que, por serem desprovidos de fundamentos jurídicos sólidos e de defesas justas para sua causa, ataquem a pessoa do adversário de todas as formas possíveis. Ao torná-la suspeita e odiada, esperam anular mais facilmente a credibilidade de suas palavras. Experimentamos isso mesmo no gravíssimo negócio da religião que se trata entre nós e os pontifícios. Pois eles percebem facilmente que, toda vez que se deixam de lado os rodeios e se vai direto ao ponto central da causa, descendo ao exame da doutrina, eles saem perdendo por terem uma causa inferior. Eles não conseguem provar sua sentença pela Escritura, que é a única norma infalível de fé, como nós podemos comprovar a nossa. Por isso, dirigem todos os nervos do seu engenho para sobrecarregar o nosso modo de agir com preconceitos odiosos e suspeitas sinistras. Com isso, as mentes dos fracos, já preocupadas e quase fascinadas, ou passam a nos evitar mais do que a cães e serpentes (se ainda nos são estranhos), ou, se já passaram para o nosso campo, tentam de qualquer maneira afastar-se de nós e retornar para eles.

**II.** Entre esses vários preconceitos, nenhum parece mais grave e perigoso do que aquele que costuma ser extraído da nossa *secessão da Igreja Romana*, como se ela tivesse sido injusta e cismática. Dizem que nós, juntamente com nossos reformadores — aqueles heróis máximos e invictos —, devemos ser contados entre os cismáticos e perturbadores, que, ao dilacerar as entranhas da melhor das mães e rasgar a túnica inconsútil de Cristo, rompemos de forma nefasta o santíssimo vínculo da caridade. Afirmam que nos retiramos da Igreja não apenas de modo temerário e sem necessidade, mas de forma errônea e injusta. ***Preconceito falso sobre a injustiça da nossa secessão da Igreja Romana.*** Daí dizem que não nos resta graça nem esperança de salvação, por estarmos fora da Igreja, a menos que, reconciliados novamente com a única Mãe por uma paz amigável, retornemos pelo direito de regresso para onde um dia saímos para o nosso maior mal.

**III.** Por isso, qualquer um percebe facilmente o quanto interessa aos ortodoxos não faltar com a boa causa nesta parte. Não apenas para afastar de si esse gravíssimo crime que lhes é falsamente imputado, mas também para dar voluntariamente o testemunho que devem à verdade. Ao demonstrarem a vaidade dessas opiniões preconceituosas, que podem lançar obstáculos no caminho da salvação de vários fracos, eles zelam pela salvação alheia tanto quanto pela sua. Embora isso já tenha sido realizado com sucesso por muitos homens doutíssimos anteriormente, não deve ser omitido agora. Especialmente neste tempo em que vemos serem renovadas as artes simoníacas desse tipo e os conselhos pseudo-irênicos de neutros e políticos. Não duvidamos que muitos homens doutos e piedosos, reconhecendo a necessidade desse trabalho, ocuparão este argumento por seu zelo santo. Enquanto isso, nós, pensando que não será desagradável, assumiremos aqui a tarefa de demonstrar brevemente *σὺν Θεῷ* [com a ajuda de Deus] contra os pontifícios que: *Nossa secessão da Igreja Romana foi justíssima e sumamente necessária, e que, no estado atual das coisas, o sincretismo com ela é injusto e impossível.*

**IV.** E aqui, antes de prosseguirmos, devemos advertir de uma vez por todas: embora defendamos a justiça da secessão e a incompatibilidade do sincretismo, não admitimos nada contra a caridade, nem contra a paz da Igreja, que nos foi unicamente recomendada por Cristo em Marcos 9:50 e João 14:27, e que deve ser buscada e procurada por todos os meios, conforme Salmos 122:6-8 e 133. ***A paz da Igreja deve ser desejada e buscada, mas de modo que tenha a verdade como companheira.*** Longe de nós um ânimo tão duro e implacável que, sendo filhos do Príncipe da Paz, guardemos um peito totalmente alheio à paz e à concórdia. Queremos e buscamos a paz, mas a *Paz* que esteja unida à *Verdade* e nela fundada, conforme a prescrição de Zacarias 8:19 e de Paulo em Efésios 4:4, 5, 15. A paz de Cristo, como bem advertiu Hilário outrora contra Auxêncio: *É belo o nome da paz e linda a opinião da unidade, mas quem duvidaria que a única paz da Igreja e do Evangelho é a que é de Cristo?* E Jerônimo, na Epístola a Teófilo contra os erros de João de Jerusalém: *Também nós queremos a paz, e não apenas a queremos, mas a rogamos; porém a paz de Cristo, a paz verdadeira, a paz sem inimizades, a paz na qual não haja uma guerra envolvida, a paz que não subjugue como adversários, mas que junte como amigos.* Se os adversários nos oferecessem esta paz, seríamos os mais injustos dos mortais se a rejeitássemos. Mas se nenhuma paz é dada aqui, a não ser com a perda da Verdade e um dano memorável, que desapareça não apenas o desejo, mas até a menção de tão infausta paz. Nenhuma guerra pode ser tão feroz que não seja mais proveitosa e melhor do que essa paz disfarçada que, ao sorrir com um nome suave, arma ciladas. Aqui deve ser usado o dito verdadeiramente áureo de Nazianzeno em sua Oração 1 sobre a paz: *Melhor é uma dissensão piedosa do que uma concórdia viciosa.* É melhor o dissídio orto por causa da piedade do que uma concórdia viciosa. E como o mesmo Orador, em sua Oração 12, enquanto estimulava os seus à paz, prudentemente ressalvava: *Ninguém suspeite que eu pense que toda paz deve ser amada e abraçada; pois, assim como há uma dissensão excelente, percebo que há uma concórdia perniciosa,* que não une a Deus. Caso contrário, como ele mesmo diz: *É melhor uma guerra louvável do que uma paz que nos separa de Deus.*

**V.** É nosso dever, portanto, nutrir e procurar por todos os meios uma paz sólida e conjunta com a verdade, como o último sinal de Cristo. Mas onde ela não pode ser obtida senão com o prejuízo da verdade, e onde não se busca a conciliação, mas apenas o encobrimento dos erros, a ruína da Igreja e a escravidão das consciências remidas pelo sangue de Cristo, o homem piedoso nunca admitirá esses nomes vistosos de paz e união. Pelo contrário, afastará de si, com todas as forças, uma conspiração infame e perniciosa no mal. Jamais permitirá que, sob o pretexto de uma paz insidiosa, se declare guerra contra a própria verdade, ou que se componha Cristo com Belial, luz com trevas, a Arca com Dagom, e que o ídolo seja novamente erguido na casa de Deus, ligando as consciências a grilhões dos quais foram uma vez libertas pelo benefício divino.

**VI.** Quem não for cego verá que os conselhos infiéis daqueles que, tanto no século passado quanto neste nosso, se esforçaram para associar as Igrejas Reformadas com a Romana, visavam exatamente isso. Pois eles tentaram ou diminuir e atenuar nossas controvérsias de modo ardiloso, dissimulando sua própria sentença com pigmentos vistosos, ou simplesmente instaram nosso retorno aos seus para cultivar a paz e a união, prometendo e oferecendo, da sua parte, não a abolição das coisas que nos ofendem e nos afastam de sua comunhão, mas apenas uma explicação e desculpa mais evidente. Ou, se Deus quiser, prometeram alguma reforma em alguns ritos externos, sem renunciar em nada aos principais fundamentos da autoridade pontifícia. Enquanto esses fundamentos permanecerem salvos, nenhuma reforma verdadeira ou reconciliação sólida pode ou deve ser esperada. É fácil concluir o que eles pretendiam com suas artes, e ainda pretendem: nada mais do que, sob o pretexto disfarçado de paz, reduzir-nos ao antigo jugo da escravidão e oferecer-nos o mesmo cálice da grande meretriz, com o qual ela intoxica os habitantes da terra, untado com ouro e mel, mas sempre envenenado para o eterno prejuízo das almas. Longe de nós que o amor por tal paz inauspiciosa nos tome, nem que fosse para ganhar o mundo inteiro; *pois o que adianta ganhar o mundo, se perderes a tua alma?* (Marcos 8:36). Paulo ensinou que a paz deve ser cultivada com todos, mas *se for possível* (Romanos 12:18). O quanto isso não pode ser feito, por mais que deva ser desejado, o mestre mais certo, que é o evento, já ensinou suficientemente, e nós o demonstraremos em poucas palavras.

**VII.** Para que possamos seguir todo o assunto mais facilmente, antes de disputarmos na *hipótese* sobre a nossa secessão da Igreja Romana, algumas coisas sobre a secessão na *tese* devem ser antecipadas, a partir das quais será fácil julgar sua necessidade ou temeridade. ***A secessão é dupla: uma justa e louvável, outra injusta e culpável.*** Antes de tudo, deve-se estabelecer este fundamento: *Assim como a causa faz o mártir, não o suplício*, nem toda separação induz imediatamente ao crime e cria um cisma, mas sim a causa, como bem notou Cassandro outrora em *De Officio Viri Pii*. Assim como pode haver uma causa dupla para a secessão — justa ou iníqua —, também ocorre uma secessão dupla: uma boa e louvável, outra má e culpável. A boa é do falso e do mal para o bom e o verdadeiro, que procede de um bom princípio (o zelo pela glória de Deus e o ódio não aos homens, mas ao erro e à idolatria) e tende a um bom fim (a livre confissão da verdade e o exercício do culto divino puro). A má, ao contrário, surge de maus princípios e leva a um mau fim, sendo do verdadeiro e bom para o falso e mau. O exemplo daquela se encontra em Sete e seus descendentes, segregando-se da linhagem de Caim (Gênesis 4:26); em Abraão, saindo da Caldeia e de sua pátria por mandato divino (Gênesis 12:1-3; Josué 24:3); nos prosélitos que vinham do paganismo para o povo de Deus; nos apóstolos e outros fiéis que passavam do judaísmo para o cristianismo; nos verdadeiros fiéis saindo de Babilônia, para cuja secessão o Senhor nos chama (Isaías 52:11; 2 Coríntios 6:17; Apocalipse 18:4). O exemplo desta última está na secessão das dez tribos sob Jeroboão, adorando os bezerros de ouro em Dã e Betel (1 Reis 12:28); nos samaritanos no Templo de Garizim; nos judeus adorando no Templo Heliopolitano; nos heréticos saindo da Igreja Apostólica no tempo de João (1 João 2:19); naqueles carnais de quem Judas fala no versículo 19, *que se segregam a si mesmos, não tendo o Espírito*. Paulo menciona ambas em 2 Timóteo 2:18-19, quando, por um lado, nota a ímpia apostasia de Himeneu e Fileto, que recuavam da verdade dizendo que a ressurreição já havia ocorrido; e, por outro lado, sugere a justa e santa *ἀποστασίαν* [afastamento] dos homens cristãos expressa pelo selo de Deus, cujo dever é *apartar-se da injustiça*; quem quer que mencione o nome de Cristo, *aparte-se* (receda) da iniquidade. Aquela é da verdade e da fé para a mentira; esta é do erro e da impiedade para a verdade e a santidade. Neste sentido, finalmente, reconhecemos a apostasia e o afastamento dos santos, e confessamos voluntariamente que somos apóstatas e disso nos gloriamos.

**VIII.** Daí se conclui que todo cisma é uma separação, mas nem toda separação é imediatamente um cisma. Pois, embora pela força do termo *σχίσμα*, para gregos e latinos, signifique *cisão* e pareça importar qualquer secessão onde partes coerentes se separam ou são arrancadas por alguma força — trate-se de um corpo natural, místico ou político, sentido no qual o Poeta disse: *O povo incerto se divide (scinditur) em estudos contrários* —, no entanto, como ocorre em muitos outros vocábulos que pelo direito da Igreja se tornaram eclesiásticos, no uso dos escritores eclesiásticos ele é usado com um significado um pouco mais estrito. Não é apenas para secessão em matéria de religião, mas em sentido negativo para *secessão injusta ou temerária*. É nesse sentido que Paulo, em 1 Coríntios 1:11, censura os coríntios por ouvir que há cismas entre eles. Claramente como a palavra *ídolo*, que na etimologia designa qualquer imagem, mas na Igreja foi restrita para significar a imagem à qual se presta honra religiosa. E como *heresia* primariamente sugere qualquer opinião que alguém escolhe como verdadeira, mas logo se aplica especialmente a uma opinião singular que alguém abraça e retém por gênio e arbítrio, apesar de discordar da norma da verdade. Assim também o *cisma*, que significa secessão em geral, costuma ser atribuído à secessão viciosa e ilícita. É verdade que às vezes é usado de forma ainda mais estrita em contraposição à *heresia*, enquanto esta é *contra a fé*, e aquele é propriamente *contra os costumes* e o vínculo da caridade, como fala Boaventura. Nesse sentido, *διχοστασία* [dissensão], que equivale ao cisma, é contraposta à heresia em Gálatas 5:20. Nesse sentido os Padres frequentemente falam dele, e Agostinho em primeiro lugar, embora ensine contra os donatistas que do cisma quase sempre se torna heresia depois, distinguindo um do outro quanto à fé e ao símbolo: *Assim como os heréticos, ao sentirem coisas falsas sobre Deus, violam a própria fé, os cismáticos, por secessões iníquas, afastam-se da fraternidade caridosa, embora creiam naquilo que cremos.* Mas em um sentido mais amplo, abrange qualquer separação eclesiástica por corrupções de doutrina, de vida ou de ambas, como é usado por nós aqui.

**IX.** Vale a pena conhecer o que torna uma secessão viciosa e ilícita, a qual chamamos de Cisma. Certamente, se consultarmos os adversários, ***A separação do Pontífice Romano não constitui cisma.*** eles medem a *Unidade da Igreja pela união dos membros sob uma Cabeça visível e externa*, a saber, o Pontífice Romano, e pela devida sujeição a ele, como observa Belarmino. Assim, concluem imediatamente que o *Cisma* provém do afastamento de sua obediência e jurisdição. Tomás de Aquino diz que *são chamados cismáticos aqueles que se recusam a estar submetidos ao Sumo Pontífice e que recusam comunicar-se com os membros da Igreja a ele sujeitos*. Manuel Sá diz que *cisma é não querer obedecer ao Papa, como Vigário de Cristo, e não querer comunicar-se com outros como seus súditos*. A isso pertence o ímpio decreto de Bonifácio VIII na Extravagante sobre maioridade e obediência, Cap. 1, *Unam Sanctam*, onde ao final conclui: *Declaramos, dizemos, definimos e pronunciamos que estar submetido ao Romano Pontífice é, para toda criatura humana, inteiramente necessário para a salvação.* Mas, dado que Paulo, que persegue cuidadosamente todas as razões da unidade da Igreja em Efésios 4:3-5, em lugar nenhum faz menção de tal comunhão com o Papa; e como em lugar nenhum essa gloriosa prerrogativa de Cabeça é atribuída a qualquer pessoa exceto Cristo (nem poderia ser atribuída sem um sacrilégio imenso), não deve parecer estranho se rejeitamos com a mesma facilidade com que é proposto aquele *πρῶτον ψεῦδος* [primeira mentira] que inventaram. Pelo contrário, afirmamos com confiança, como demonstraremos a seguir, que o afastamento da obediência ao Pontífice está longe de ser um cisma; antes, a sujeição e união sob ele é que é um cisma verdadeiro e propriamente dito, pois ninguém pode unir-se sob o Papa e sujeitar-se a ele como Cabeça sem que, por esse mesmo ato, se afaste de Cristo.

**X.** Assim como a verdadeira unidade da Igreja deve ser buscada unicamente em Cristo, em quem os fiéis são unidos pelo santo vínculo da fé e da caridade (Efésios 4:3, 13, 15; Colossenses 3:11), o cisma não pode ser melhor reconhecido do que pelo rompimento dessa união, ou seja, quando alguém se afasta de Cristo e de Sua verdadeira Igreja. Além disso, deve-se distinguir uma dupla *secessão*, assim como uma dupla *União* pode ser observada entre as igrejas: uma *interna e formal*, outra *externa e material*. Aquela responde à igreja invisível dos eleitos e à vocação eficaz; esta constitui a igreja visível e é fruto da vocação externa. Pela primeira, os fiéis, como um corpo verdadeiro, são unidos a Cristo, sua Cabeça, pela verdadeira fé, e como membros são ligados entre si pelo mútuo vínculo da caridade. A segunda, porém, consiste na profissão externa da mesma fé e culto, e na participação nos mesmos sacramentos. Quanto à primeira, consta na Escritura que aqueles que uma vez foram verdadeiramente unidos a Cristo e enxertados em Seu corpo místico jamais podem ser arrancados ou separados dele, nem mesmo pela morte, pois o fundamento de Deus permanece firme e os dons de Deus são *ἀμεταμέλητα* [irrevogáveis] (2 Timóteo 2:19; Romanos 11:29). É certo que não pode haver tal separação que nos desajunte da Igreja invisível; e não se trata agora dessa secessão, que é discutida no lugar sobre a Perseverança dos Santos. Trata-se unicamente da secessão externa da Igreja visível, pela qual a comunhão dos ritos sagrados e o vínculo são rompidos, de modo que uma parte não quer mais cultivar a comunhão com a outra, nem pensa que pode fazê-lo com a consciência limpa.

**XI.** Como tal secessão pode ter uma causa leve, nenhuma causa, ou uma causa justa e necessária, deve-se julgá-la de modo diverso. ***Qual cisma é temerário e injusto?*** Se não tem causa ou tem uma causa mínima e não muito importante, será chamada meramente de Cisma, ou claramente injusto, ou pelo menos temerário. Mas se subsistem causas graves e necessárias, haverá secessão, mas não Cisma. Quando não ocorre nenhuma causa legítima para a secessão, seja na Doutrina, no Culto ou no Governo, então o *cisma é injusto* e deve ser justamente culpado como uma ferida gravíssima infligida à Igreja, pela qual a unidade do Corpo é dissolvida e a salvação daqueles que se retiram é colocada em perigo iminente. Pois não pode ter a Deus por Pai no céu quem não reconhece a Igreja como Mãe na terra; nem pode ser unido à Cabeça quem despreza e abandona a comunhão dos membros. Mas quando parece haver alguma causa e ocasião, porém leve e pequena, que ainda não necessita de tal remédio, se houver secessão, *será chamada de cisma temerário*. Por exemplo: se um erro é nutrido em algum grupo na doutrina, mas não é fundamental nem constitui heresia. Se ocorre no culto um rito supersticioso e vão, mas tolerável, que não infecte totalmente a consciência. Se houver deformação moral e certas corrupções. Se no governo ou na administração da disciplina se notar algum pecado ou defeito, não se deve sair imediatamente. Como no corpo natural, se uma úlcera ocupou alguma parte (como a mão ou o pé), não se diz imediatamente que essa parte deva ser amputada, mas deve ser curada com remédios ou o mal deve ser tolerado até ser vencido pelas forças da natureza. Assim, neste corpo sagrado, embora às vezes surja algum divórcio de opiniões, não se deve aplicar imediatamente o ferro ou o fogo; mas deve-se curar e reparar com caridade fraterna, ou pelo menos suportar com tolerância cristã, até que o próprio Deus, iluminando mais plenamente, reconduza os dissidentes à santa unidade da fé, segundo o prescrito de Paulo em Filipenses 3:15-16: *Todos nós que somos perfeitos, sintamos o mesmo; e se sentis algo de forma diferente, Deus também vos revelará isso; todavia, naquilo a que já chegamos, caminhemos pela mesma regra.* Em uma palavra: a menos que a doença seja letal e contagiosa, não se deve abandonar o doente; aliás, nem mesmo então, a não ser com muita dificuldade. Assim, a secessão dos donatistas na África é comumente acusada de injustiça e temeridade, pois se segregaram não por causa de algum dogma perigoso, mas por causa de um fato pessoal de Félix e Ceciliano, o qual nem era verdadeiro e, se fosse, não daria causa justa para a secessão. Tal foi a secessão de Vítor das igrejas asiáticas, pois a questão da Páscoa não era fundamental. Tal foi a dos latinos em relação aos gregos pelo erro deles sobre a procedência do Espírito Santo. Tal é a dos brownistas, separatistas e esse tipo de fanáticos que hoje se segregam da Igreja mais pura.

**XII.** Contudo, onde ocorrem causas de secessão graves e importantíssimas, então a secessão deve ser considerada não apenas ***Qual secessão é justa e necessária.*** lícita e justa, mas também necessária. Que tipo de causas graves são essas, não se pode saber melhor senão pelos princípios daquela verdadeira Comunhão pela qual a Igreja é instituída e conservada. Como há três princípios principais — *Doutrina, Culto, Governo* —, sendo que aquela instrui a fé propondo o que crer, este informa os costumes exigindo o que fazer, e aquele outro conserva a *εὐταξίαν* [boa ordem] versando sobre a legítima administração de ambos; também três podem ser as causas primárias dessa secessão: *Heresia* na Doutrina, *Idolatria* no Culto e *Tirania* no Governo. Visto que a Heresia subverte o fundamento da fé, a Idolatria corrompe totalmente a pureza do culto e a Tirania destrói o verdadeiro reino de Cristo, ninguém em sã consciência negará que a verdadeira Igreja não pode subsistir com essas corrupções, e que ninguém pode permanecer em tal grupo sem o risco certíssimo de perder a salvação. Se, portanto, houver na *Doutrina* não apenas um erro leve, mas vários erros letais e capitais que ataquem o coração da salvação e o fundamento da fé; ou se houver no *Culto* não apenas superstição, mas também infame idolatria; ou se houver no *Governo* não apenas alguma desordem (*ἀταξία*), mas uma tirania duríssima e perseguição intolerável, tanto corporal quanto espiritual, ninguém pode negar que se deve sair desse grupo.
1. Porque não podemos nem devemos cultivar comunhão com homens, exceto na medida em que ela possa subsistir com a comunhão com Deus, que deve ser amado e colado por nós acima de todas as outras coisas. Ora, a comunhão com Deus não pode ser mantida onde grassam heresias capitais que lutam contra a Palavra de Deus, ou onde prevalece a Idolatria (que é adultério espiritual), ou onde se usurpa uma tirania sobre as consciências (que é crime de lesa-majestade contra Deus e contra Cristo, único Rei da Igreja), o que é incompatível (*ἀσύνδετον*) com a obediência devida a Ele.
2. Como essa comunhão com homens não é buscada por outro fim senão para obter a salvação, onde a salvação é posta em risco pelas causas mencionadas, a razão da salvação exige que tal comunhão seja abandonada.
3. Porque tal secessão conserva a verdadeira unidade da Igreja, enquanto a comunhão com uma igreja herética e idólatra a destrói.
4. Porque onde quer que a comunhão não possa ser senão injusta, a separação dela deve ser considerada justíssima. Mas a comunhão com uma sociedade que nutre erros e cultos letais é injusta, pois ninguém deve aderir ao erro e à idolatria. Logo, a secessão dela pode ser feita justamente.

**XIII.** Mas tal secessão não deve ser considerada apenas justa, mas também *necessária e indispensável*. Primeiro, por causa do perigo iminente ao qual os fiéis estariam expostos de corromperem sua fé e culto ao permanecerem em tal sociedade herética e idólatra; pois é quase impossível que quem permanece com errantes e idólatras se mantenha puro de toda corrupção e não contraia alguma mancha, por maior que seja a cautela usada. Segundo, por causa dos filhos, que permaneceriam expostos ao mesmo perigo, ou até a um perigo muito maior, qualquer que fosse o cuidado que se tivesse com sua educação. Como cada um é obrigado a prestar contas a Deus não apenas de sua salvação, mas também da salvação dos filhos, deve providenciar para eles maduramente que não sejam prostituídos nem percam a salvação ao permanecerem em tal sociedade. Terceiro, ninguém pode, sem crime, ter por irmãos aqueles que cremos que Deus não tem por filhos, como são os heréticos e idólatras. Quarto, a obrigação de cultivar comunhão com cristãos não é ilimitada, mas restrita a certas leis: a saber, a profissão da verdadeira fé (que ao menos seja imune de erros capitais), o culto puro e purificado de toda idolatria, e o governo legítimo e bem ordenado. Enquanto essas leis e condições permanecem, persiste também a comunhão; mas onde cessam, cessa também de direito a comunhão e dá-se lugar à justa secessão. Perronius não pode negar a justiça de tal secessão em sua *Repli. lib. 1. c. 53*: *Quando a corrupção*, diz ele, *está na doutrina, ou nos sacramentos, ou nos ritos universais da Igreja, ninguém pode permanecer na comunhão dessa Igreja sem participar de seu contágio.*

**XIV.** Essa secessão é tanto mais justa e necessária quando o mal não é apenas grave e perigoso, mas absolutamente *letal*, que não apenas enfraquece, mas traz necessariamente consigo a morte e o extermínio. 1. *Contagioso*, que se espalha como uma gangrena e pode facilmente infectar todo o corpo. 3. *Público e comum*, que não se depreende apenas em um ou outro, mas em muitos e na própria Comunidade. 4. *Incurável*, que não pode ser curado por nenhum remédio; quando todo o cuidado e todos os remédios foram aplicados, mas em vão. Pelo contrário: o doente não apenas não quis ser curado, mas insurge-se e enfurece-se contra os próprios médicos, perseguindo os piedosos conselheiros com ferro e chamas. Quando aqueles a quem cabe o cuidado da Reforma (como os Reitores da Igreja) não apenas não pensam nela, mas opõem-se a ela por todos os modos, sendo autores e defensores ferrenhos das corrupções, obrigando outros a recebê-las e professá-las, mesmo sob pena de anátema. Então, certamente, quem estiver solícito por sua salvação e vida, como todos devem estar, deve cuidar de si sem demora, retirando-se daquele grupo para não perecer atingido por esse mal letal e incurável.

**XV.** O vínculo dessa necessidade é apertado com mais força pelo mandato de Deus, que ordena tal secessão mais de uma vez em Isaías 52:11. ***Isa. 52:11.*** O Profeta exorta os judeus que vivem em Babilônia à secessão, para que não se contaminem com suas impiedades e imundícies: *Retirai-vos do meio dela, não toqueis coisa imunda, purificai-vos, vós que levais os vasos do Senhor.* Paulo aplica isso à Igreja Cristã em ***2 Cor. 6:16-17.*** 2 Coríntios 6:16-17: *Que comunhão há entre a justiça e a iniquidade, entre a luz e as trevas? Que consenso há entre Cristo e Belial, entre o Templo de Deus e os ídolos? Portanto, saí do meio deles e retirai-vos, não toqueis em coisa imunda, e eu vos receberei*; isto é, de toda contaminação, tanto de erro quanto de idolatria e do vício dos infiéis, mantende-vos puros, e eu vos receberei em minha amizade e sociedade. Assim, João em sua 2ª epístola, vers. 9-11, quer que o fiel se retire da comunhão e sociedade de heréticos pela qual seus erros sejam aprovados ou fomentados por dissimulação. ***2 João 9-11.*** *Se alguém vem a vós e não traz esta doutrina, não o recebais em casa, nem o saudeis, pois quem o saúda comunica com as suas más obras.* Assim, em Apocalipse 18:4, o povo de Deus ***Apo. 18:4.*** é ordenado a sair de Babilônia para não participar de seus erros e idolatrias: *Saí dela, povo meu, para que não sejais participantes dos seus pecados e não incorrais nas suas pragas.* Demonstraremos a seguir que tais causas de secessão da Igreja Romana existiram para nós, não apenas algumas isoladas (o que já poderia bastar), mas todas em conjunto.

**XVI.** Antes de fazermos isso, devem-se notar ainda algumas distinções que são sumamente necessárias para perceber corretamente o Estado da Questão, tanto da parte do *Sujeito* (que é a Secessão), quanto do *Predicado* (que é a Igreja Romana). I. Uma secessão é *Eclesiástica e sagrada*, quanto à doutrina e ao culto. Outra é ***Secessão política e outra eclesiástica.*** *Política e civil*, quanto aos homens e às pessoas. Não falamos desta, mas daquela. Os piedosos podem coabitar com heterodoxos e idólatras como seus concidadãos; mas não podem nem devem cultivar comunhão com eles em coisas sagradas, como com irmãos. Novamente, uma secessão é quanto à *fé*, outra quanto à *caridade*. Aquela é lícita e necessária, pois não há comunhão de Cristo com Belial, nem de luz com trevas; esta, porém, de modo algum, visto que a caridade, por prescrição da Lei, deve ser estendida a todos os homens, contanto que a verdade ou a fé não sofram dano por isso. Pois aqui sempre deve valer o lema: *até aos Altares*. Assim, podem-se firmar pactos até com aqueles que são alheios ao conhecimento e culto do verdadeiro Deus, como ensinam os exemplos de Davi, Salomão e dos Macabeus. Assim, os ofícios de humanidade e caridade não podem nem devem ser negados a nenhum mortal.

**XVII.** II. A secessão sagrada e eclesiástica ou é ***Secessão sagrada latente ou patente.*** *Oculta e latente*, ou *Aberta e patente*. Aquela pela qual os fiéis (sejam muitos ou poucos) que vivem em um grupo impuro e idólatra vivem de forma obscura para os homens e conhecidos apenas por Deus, mantendo-se puros e imunes àqueles erros e superstições; como foram os sete mil homens que no tempo de Elias não dobraram os joelhos a Baal; como todos os piedosos que, antes do estandarte do Evangelho ser levantado pela Reforma, moravam e gemiam no Papado. *Aberta* é a daqueles que professam publicamente ser alheios à doutrina e ao culto daquele grupo, como Elias, Daniel e seus companheiros, que abertamente se recusavam a comunicar-se com os idólatras. Nessa ordem devemos incluir aquelas santas Testemunhas da Verdade que, antes da Reforma, não apenas detestavam no coração os erros e corrupções da Igreja Romana, mas também os acusaram e combateram publicamente, selando sua fé até com o próprio sangue, conforme consta no *Catálogo das Testemunhas da Verdade*.

**XVIII.** III. Além disso, uma secessão é *negativa*, outra *positiva*. ***Outra positiva, outra negativa.*** *Negativa* é quando não comunicamos com algum grupo e, seja oculta ou abertamente, nos afastamos de sua fé e culto, mas de modo que ainda não constituímos por isso um novo grupo nem opomos altar contra altar. Tal foi a de nossos pais, que outrora se esconderam na Igreja Romana corrompida, sem aderir aos seus erros. *Positiva* é quando não apenas nos declaramos alheios a algum grupo, mas também temos grupos separados dele, abandonando a igreja anterior e instituindo uma nova, que use separadamente as leis eclesiásticas, a Palavra de Deus, a administração dos sacramentos e os ritos sagrados. Tal se pensava ser a secessão dos rubenitas e gaditas ao construírem um altar junto à margem do Jordão, além do altar de Deus (Josué 22). Nossa questão, contudo, não é sobre a primeira, mas sobre a segunda. Pois não disputamos apenas se foi lícita aquela secessão negativa dos fiéis, pela qual pretendemos que todos os piedosos se separaram do Papado (pois assim nunca teríamos saído dele); mas se a secessão *Positiva*, pela qual nossos pais saíram do Papado e construíram novas igrejas por toda parte, foi necessária e justa.

**XIX.** Assim como o *Sujeito* deve ser distinguido, também o *Predicado*, a saber, a ***Igreja Romana***, que é o ponto de partida da secessão. Pelo nome de Igreja Romana entende-se, primeiro, aquela que vigorou no tempo do Apóstolo, ***Considera-se aqui não a antiga e Apostólica, mas a nova e Papal.*** cuja fé é celebrada por ele em Romanos 1, e que por algum tempo depois persistiu na integridade da doutrina; nesse sentido não disputamos sobre ela. 2. Designa aquela que existiu nos séculos posteriores e ainda existe hoje, degenerando claramente daquela pureza e integridade. E, deste modo, é tomada peculiarmente: ou pelo grupo que se encerra dentro dos muros romanos; ou pela igreja representativa (o Papa e os Concílios); ou pelo próprio Pontífice como Cabeça; ou, finalmente, por todos aqueles grupos que aderem ao Romano Pontífice e dele dependem, em qualquer lugar que estejam, a qual é chamada de *Igreja coletiva*. É sob este último aspecto, principalmente, sem excluir os outros, que consideramos a Igreja Romana.

**XX.** Mas nesta consideração da Igreja Romana, deve-se distinguir o *Material* e o *Formal*. ***Não segundo o material, mas quanto ao formal.*** O *Material* são os próprios homens, enquanto tais, que constituem essa igreja. O *Formal*, porém, está posto na *vocação*, segundo a qual se reuniram naquela sociedade eclesiástica. Assim como esta pode ser dupla — ou enquanto provém de *Cristo*, que é o Supremo Pastor e Senhor da Igreja, ou enquanto provém do *Papa*, que falsamente se gloria de ser Seu vigário —, assim é dupla a *relação* dessa igreja: ou enquanto se refere a *Cristo*, retendo ainda algo do nome e da Verdade cristã; ou enquanto respeita ao *Papa*, submetendo-se ao seu domínio e jugo. Daí concluímos que na Igreja Romana três coisas devem ser atendidas distintamente: 1. O *Sujeito*. 2. Um certo *Acidente* nato ao Sujeito. 3. O *Composto* de ambos. 1. O *Sujeito* são homens cristãos, nos quais ainda resta algo da vocação e da graça divina, mais do que nos turcos e judeus; como é evidente pelo fato de Deus não ter retirado totalmente os símbolos e selos da aliança, e por se reterem ainda os princípios da Teologia, tanto do *Ser* (Deus uno em essência, trino em Pessoas, ambas as naturezas de Cristo na unidade da pessoa), quanto do *Conhecer* (a Palavra de Deus, embora corrompida depois por múltiplas adições e subtrações). Isso prova que ainda permanece algo da parte de Deus naquele grupo, embora da parte dos homens reste apenas infidelidade.

**XXI.** Segundo, o *Acidente* ou Adjunto nato é o *Papado*, que introduziu na Igreja múltiplas corrupções tanto na fé quanto no culto, e é justamente considerado como uma úlcera pestilenta, gangrena e carcinoma no Corpo da Igreja, diferindo em toda a sua essência da Igreja. Pois a Igreja é o Grupo dos Vocados em uma só fé sob um só Cristo. Mas o Papado tem relação com o Pontífice e, nessa medida, opera uma apostasia (*ἀποστασίαν*) de Cristo. Por isso, embora ainda retenha o nome cristão, exerce sob esse nome vistoso a tirania do Anticristo e espalha o vírus e o veneno por todo o Corpo.

**XXII.** Terceiro, o *Composto* de ambos é de tal natureza que, embora restem algumas coisas do Cristianismo (que são da instituição de Cristo), muito mais coisas do Anticristianismo se infiltraram (que são das corrupções do Anticristo). Pois Satanás não teria podido formar este mistério da iniquidade se tivesse atacado e extinguido o Cristianismo de forma direta e de *cabeça descoberta*. Por isso, tratou de cobrir a boca do Dragão com os chifres e a pele do Cordeiro, para enganar mais facilmente os incautos. Assim, da doutrina cristã, algo foi retido pelos pontifícios, mas ao mesmo tempo inúmeras outras coisas foram adicionadas a esta doutrina, pelas quais ela é tão adulterada e corrompida que toda a sua eficácia é debilitada. Claramente como outrora os idólatras na Igreja Judaica conjungiam o culto de Baal com o divino, de modo que juravam por Deus e por ***Sofon. 1:5.*** *Milcom*, o ídolo dos amonitas (Sofonias 1:5); e como Acaz colocou o altar damasceno no Templo ao lado do altar de Deus (2 Reis 16:11-12). ***2 Reis 16:11-12.*** Assim, no Papado, juntaram aos princípios do Cristianismo tantas depravações e corrupções que se pode dizer verdadeiramente que o Templo de Deus está associado aos ídolos, a luz às trevas e a verdade à mentira. E estão tão conjuntas que o que é mau e letal sufoca e extingue o que resta de bom. E esta é a diferença que se pode observar entre esta e outras falsas religiões, heresias e cismas: que o helenismo, o maometismo, o judaísmo e outras religiões de infiéis negam os fundamentos do Cristianismo; as heresias ferem e pervertem artigos singulares da fé; os cismas rompem o vínculo da caridade; mas isto é próprio do *Anticristianismo*: reter o sujeito, sem o qual ele próprio não poderia subsistir. Assim como a gangrena termina com a morte do corpo, e ninguém oferece veneno puro, mas misturado na comida ou na bebida; assim, o Anticristo não teria força se não clamasse ser o Templo de Deus, iludindo o povo com essa aparência e enredando as consciências com esse vínculo.

**XXIII.** De tudo isso, pode-se concluir o que deve ser julgado sobre a Igreja Romana. Pois, enquanto nela resta algum resíduo da vocação e da verdade divina, não pensamos que o nome de *Igreja*, tomado em sentido amplo, deva ser-lhe absolutamente negado. Mas, enquanto se olha para o *Papado* — que é um acidente e adjunto nato e aderente àquela Igreja —, negamos que seja a verdadeira Igreja; antes, é a peste, a corrupção e a ruína da Igreja, tornando a Igreja, de Apostólica e Cristã, em Apostática e Anticristã. Enquanto atendemos à Igreja composta e compactada de ambos, dizemos que ela está moribunda, definhando, infectada pela peste e perecendo. Assim, quando não queremos conceder aos pontifícios o título de Igreja, não negamos por isso que permaneça neles algum vestígio dela; mas, como Calvino bem observa nas *Institt. l. 4. c. 2. s. 11*: *Apenas litigamos sobre a verdadeira e legítima constituição da Igreja, que é requerida na comunhão tanto dos ritos sagrados (que são sinais da profissão) quanto, e principalmente, da doutrina.* Aqui, porém, quando se trata da secessão da Igreja Romana, é certo que não se entende a secessão da Igreja Romana enquanto Cristã, mas enquanto Papal; não enquanto retém algo de verdadeiro e bom da parte de Cristo, mas na medida em que foi maravilhosamente corrompida e adulterada pelo Anticristo. Não é o abandono da Igreja ou da comunhão sagrada, mas apenas o abandono da corrupção, dos erros, da Apostasia e da secessão feita da verdadeira fé antiga, Apostólica e Católica e da Igreja, e de sua Cabeça, Cristo.

**XXIV.** Daqui fica claro que existe uma diferença enorme entre estas duas coisas, que, no entanto, são confundidas por um erro torpe dos adversários: ***Uma coisa é seceder da Igreja, outra é seceder da Igreja Romana.*** *Afastar-se da Igreja e Afastar-se da Igreja Romana.* Pois, sendo a Igreja propriamente dita a sociedade de todos os fiéis chamados pela Palavra e pelo Espírito à comunhão de Cristo, sem dúvida ninguém pode afastar-se dela sem o gravíssimo, e até certíssimo, perigo da salvação, visto que fora dela não pode haver salvação. Mas a Igreja Romana, sendo um grupo particular visível, não apenas pode ser abandonada sem perigo, mas deve ser, se estiver tão corrompida que os fundamentos da salvação nela não permaneçam mais ilesos e ninguém possa participar de seus ritos com a consciência limpa. O que os adversários vivem gritando — que nossa salvação está perdida porque abandonamos a Igreja — é uma petição de princípio absurdíssima. Eles confundem o que deve ser distinguido, como se *Igreja e Igreja Romana* fossem idênticas, de modo que ninguém pudesse seceder desta sem abandonar aquela simultaneamente. Quando, ao contrário, como dito antes, sustentamos que a Igreja Romana, por sua apostasia, perdeu o nome de Igreja verdadeira e propriamente dita. Assim, secedemos da Igreja Romana como de um grupo particular visível, porque a consciência não podia suportar suas abominações; mas da Igreja, nunca; nunca daquela sociedade Católica que constitui o Corpo de Cristo e na qual apenas se obtém a salvação; nunca do Cristianismo ou das verdadeiras Igrejas Cristãs que havia no mundo naquele tempo. Pelo contrário: longe de nos termos afastado delas, aproximamo-nos mais delas. Assim, essa separação é o termo da separação e da apostasia na qual os nossos andavam com os demais, e, portanto, é um *Regresso à União* e à comunhão sagrada no e com a única Cabeça, Cristo, e Seu corpo místico. Pois afastamo-nos do erro e da superstição para nos aproximarmos mais da verdade e da piedade, e para retornarmos das corrupções do Anticristo à verdadeira profissão da fé de Cristo.

**XXV.** Certamente, se a Igreja Romana nunca tivesse secedido de Cristo, se sempre, como Esposa de Cristo, tivesse guardado a fé imaculada ao seu Esposo, e não tivesse permitido que um Adúltero entrasse no tálamo do Esposo, e que um Servo ocupasse impiamente o sólio do Rei e Senhor; se tivesse retido pura e ilesa a doutrina e o culto uma vez entregues; certamente nunca se deveria seceder dela. A mesma comunhão que devemos cultivar com outras igrejas particulares deveria ser mantida com ela também. Mas quando ela própria primeiro se desviou torpemente de Cristo, depois de ter se tornado adúltera e mãe das fornicações, depois que tentou subverter os próprios fundamentos da salvação e misturar o céu com a terra; quem poderia queixar-se com justiça se abandonamos quem torpemente falha com Cristo? Enviando o libelo de divórcio à adúltera, quisemos seguir nosso verdadeiro e único Esposo, e unir-nos a Ele por um vínculo eterno e indissolúvel. Acaso a culpa do cisma ou do divórcio será transferida para aqueles que abandonam os desertores? Não será, antes, para os próprios desertores, que primeiro abandonaram Cristo, a fé antiga e a Igreja em tantas coisas? Como em uma causa de divórcio, a culpa não recai sobre o marido inocente, mas sobre a esposa adúltera. Ele envia o libelo de repúdio, mas ela primeiro violou os direitos e o vínculo do casamento; ele abandona a esposa, mas ela primeiro abandonou o marido e rompeu o matrimônio pelo adultério.

**XXVI.** Com estas premissas postas, depreende-se claramente o verdadeiro ***Estado da Questão.*** Estado da Questão. Pois não se pergunta simplesmente se qualquer secessão da Igreja Romana foi lícita e necessária. Nem se discute se em qualquer tempo a secessão poderia ser feita legitimamente. Mas a controvérsia reduz-se a estes termos: *Se foi lícito e necessário que nossos Pais, no século passado, se segregassem por uma secessão* (não política e civil quanto à caridade e seus ofícios, mas sagrada e eclesiástica quanto à fé e sua profissão; não apenas latente e negativa, mas *patente e positiva*) da Igreja Romana, não enquanto Igreja simplesmente, ou enquanto Igreja Romana antiga e pura, mas enquanto Igreja Romana noviça, corrompida e impura (isto é, enquanto Papal e herética), que ela própria primeiro fez secessão de Cristo. *Ou se a saída de nossos pais da Igreja Romana enquanto tal é legítima, ou se deve ser difamada com o nome infame de cisma, e se nós, que seguimos seus passos, devemos ser justamente tidos com eles por cismáticos, porque não queremos retornar à sua comunhão e praticar o sincretismo (*συγκρητίζειν*) com ela.* Os pontifícios afirmam o posterior. Nós defendemos o anterior.

**XXVII.** Para a nossa asserção, começando por este ponto, temos várias razões gravíssimas. Como seria trabalhoso referi-las uma a uma, notamos apenas as principais. Primeiro, ***Nossa secessão não foi feita de forma temerária ou sem necessidade.*** o fato de nossa secessão não ter sido temerária nem sem necessidade, mas por alguma causa grave, já é provado lucidamente por isto: que se excetuarmos a voz da consciência, todas as outras coisas não apenas não a persuadiriam, mas pareceriam opor-se abertamente a ela. Pois, como nossos pais não podiam esperar nenhum lucro ou vantagem segundo o mundo, mas apenas dano e incomodo, certamente nunca teriam secedido se tivessem consultado a carne e o sangue. Eles previam — e já experimentavam suficientemente por sua própria perda — que não poderiam fazer a dissensão daquela sociedade sem incorrer na indignação de magnatas e príncipes, na malevolência de populares e concidadãos, e no ódio de todos; sem sofrer a perda de bens, dignidades, amigos, pátria e de todas as coisas que costumam nos ser mais doces e caras nesta vida; e, finalmente, sem se exporem à pobreza, ignomínia, exílios, perseguições, tormentos, morte e a todas as coisas mais terríveis. Estavam convencidos, ao contrário, de que se quisessem permanecer na comunhão romana, nada disso sofreriam, mas teriam tido todas as coisas prósperas e felizes. Qual foi, então, a causa para que, ao secederem, preferissem uma vida aparentemente miserabilíssima e sujeita a inúmeros incômodos a uma vida agradabilíssima e florescente? Certamente, ou se deve dizer que eles estavam totalmente loucos e insanos — o que ninguém, exceto um demente, diria sobre tantos homens excelentes e doutíssimos, sobre tantas miríades de homens que, não por acordo prévio, mas separadamente em vários tempos e lugares, consentiram em uma só coisa —; ou que houve causas gravíssimas e muito mais poderosas do que todas as razões mundanas, as quais os forçaram a desprezar e fugir como danos das coisas que a natureza costuma ter em deleite, e a escolher voluntariamente e sofrer com constância as coisas das quais temos o maior horror.

**XXVIII.** II. Tais causas não foram vãs ou lúdicas, nem inventadas pelo arbítrio de cada um, mas verdadeiras e reais, que urgiam a própria consciência. Isso pode ser visto liquidamente por este fato: que a Igreja Romana não pareceu deformada e corrompida apenas para nós, mas também para muitíssimos pontifícios, que não puderam negar esta torpeza de sua Mãe e que, por isso, reconheceram que alguma reforma era sumamente necessária. Clamam isto as queixas e os gravames do Imperador Maximiliano, dos alemães, franceses, etc., reunidos no *Fasciculus Rerum Expetendarum* por Ortwin Gratius. Clamam os escritos de *Nic. de Clemangis, Álvaro Pelágio, Teod. de Niem, Wicelius, Wessel de Groningen, Cassandro, Raynerio* e muitos outros, que se podem ver no *Catálogo das Testemunhas da Verdade* e no *Mistério da Iniquidade* de Mornay. A estes acrescentamos *Vives, Erasmo e Ferus*, que confessaram abertamente que muitas coisas já eram desejadas na Igreja Romana e não puderam dissimular seus gravíssimos erros e corrupções. É conhecido também o célebre testemunho de *Fr. Petrarca*, homem douto e eloquente que, há duzentos anos, retratou o Papado e sua Fortaleza de forma tão gráfica que a chamou de *Ímpia Babilônia, ninho de traições, no qual se nutre o veneno de todo o orbe da terra, presa a glutonarias e embriaguezes, meretriz execrável, na qual a luxúria vaga e vigora por toda parte, asilo de heresias e erros, cárcere onde o bem é extinto e qualquer mal e crime é alimentado, rebelde a Cristo e aos seus Apóstolos, para colher Vênus e Baco como deuses.* E em outro lugar: *Roma não é mais uma cidade, mas uma casa de máscaras e fantasmas e, para dizer brevemente, a sentina de todos os crimes e dedecoros, e aquele inferno de viventes notado pela boca de Davi tanto tempo antes de ser fundado ou conhecido.* Conhecidas são também as queixas do monge italiano *Mantuano*, louvado até pelo sorbonista *Espençário* na epístola a Tito:
> *Quem quer que busque encontrar riquezas sagradas com dinheiro profano,*
> *vá a Roma; em Roma as coisas sagradas são vendáveis.*
E como uns vendem umas coisas e outros outras, diz o mesmo Espençário:
> *são vendáveis para nós*
> *Templos, Sacerdotes, Altares, ritos, coroas,*
> *Fogos, incensos, preces; o céu é vendável e o próprio Deus.*
E não apenas aqueles pontifícios mais moderados e suaves, mas também os defensores mais ferrenhos do Papado reconheceram isso. Veja o conselho de Contarini, Sadoleto, Pole e outros eleitos pelo Papa Paulo III para emendar a Igreja, no qual escrevem que *a Igreja de Cristo caiu quase num precipício; os abusos e gravíssimas doenças de que a Igreja de Deus sofre há muito tempo, especialmente a Cúria Romana, fizeram com que, com o agravamento de doenças pestíferas, trouxesse esta grande ruína. Item: que a Igreja sofre quase desesperada de salvação.* Isso vira Marcelo II, que, pensando em compor as controvérsias da religião e na reforma, professava abertamente ter uma mente diferente de seus predecessores, que abominavam o nome de emenda como agourento para a autoridade pontifícia. E foi ele quem, após a leitura da Escritura e dos Padres feita pelo anagnosta no almoço, depois de um longo silêncio, recordou as palavras do Papa Adriano: *Ninguém é mais miserável que o Romano Pontífice...*, e batendo na mesa com a mão disse: *não vejo como aqueles que ocupam este lugar altíssimo podem se salvar.* Ferus fala em mais de um lugar sobre essas corrupções da Igreja Romana, nomeadamente no cap. 8 de Juízes: *Quantas coisas os santos instituíram com boa intenção, as quais vemos agora convertidas parte em abuso, parte em superstição? Exemplo são as Festas, Cerimônias, Imagens, Missa, Monastérios; nada disto foi instituído com a intenção com que agora são mantidos, e no entanto nossos Gideões se calam, não abolem os abusos, não retiram as superstições, etc.* Ora, como por estes fatos (para omitir inúmeros outros do mesmo gênero), pelo testemunho dos próprios adversários, consta suficientemente que vários abusos e corrupções tanto na fé quanto nos costumes se infiltraram na Igreja Romana, os quais deformavam seu estado e pureza, é fácil concluir quão pouco temerariamente e com que grave razão nossos maiores assumiram esta obra da Reforma e julgaram que deveriam fazer a secessão para realizá-la.

**XXIX.** Os adversários talvez retruquem aqui: *Mesmo que se concedesse que a Igreja foi corrompida de diversas formas, isso não daria lugar a uma justa secessão; ela deveria ser curada e corrigida, não abandonada; a torpeza da mãe, se houvesse, não deveria ser desnudada, mas coberta por todas as forças. A Reforma era de fato necessária e poderia ser pedida, mas deveria ser esperada daqueles em cujas mãos estava o direito e o poder de reformar, e não ser assumida temerariamente por qualquer um.* Resposta: Mas com facilidade qualquer raciocínio deste tipo pode ser resolvido. 1. Confesso e concedo de bom grado que não se deve abandonar a Igreja imediatamente por causa de qualquer corrupção e enfermidade; ela deve ser corrigida e curada com os meios adequados, se possível. Mas onde o mal cresceu a tal ponto que se tornou totalmente imedicável; onde todo cuidado se tornou vão e todos os remédios foram tentados em vão; onde ela própria não apenas recusa admitir a medicina, mas também afugenta seus médicos e os persegue com ferro e chamas; que cuidado e solicitude ulteriores podem ser empregados? Que este foi o estado da Igreja Romana, a própria realidade clama, mesmo que nos calemos. É sabido quantas queixas todos os bons derramaram por muito tempo sobre suas gravíssimas corrupções; com que votos ardentes, pública e privadamente, pediram muitas vezes alguma Reforma e como, embora prometida muitas vezes, esperaram-na frustradamente e em vão. É sabido com que solicitude Nossos pais se aplicaram a isso para, trazendo algum remédio aos males, conservarem a união sagrada, a ponto de não recusarem quase nenhuma condição de paz, exceto aquelas que resultariam no extermínio de toda a religião. Mas eles estão tão longe de ter conseguido algo com seu zelo piedoso, temperado com suma caridade, que, ao contrário, ela se firmou cada vez mais em seu mal contra seus médicos e rejeitou para longe de si todo o aparato de remédios. Onde, portanto, os Nossos perceberam que os avisos eram tidos em nada e que não progrediam pelo caminho da mansidão, o que mais lhes restava fazer, senão obedecer ao mandato divino outrora dado contra a Igreja Israelita culpada de idolatria em Oseias 2:2? ***Ose. 2:2.*** *Contendei, contendei com vossa mãe, porque ela não é minha mulher; dizei-lhe que tire as suas fornicações da sua face e os seus adultérios de entre os seus peitos.* Seguindo isso em caso semelhante, começaram a contender com ela, colocando e exprobrando seus vícios diante dos olhos, para que, coberta de vergonha, se convertesse a Deus. Mas como, longe de ser levada à correção por esse caminho, sua raiva foi ainda mais exasperada, a ponto de perseguir os piedosos conselheiros com todo tipo de perseguição: o que deveria ser mais prioritário para eles, se tivessem desejo de sua salvação, do que abandoná-la e assim se subtraírem de sua destruição certíssima? Conforme Jeremias 51:9: ***Jer. 51:9.*** *Curamos Babilônia, mas ela não sarou; deixai-a, e vamos cada um para a sua terra, porque o seu juízo chegou até ao céu.*

**XXX.** 2. Supõe-se falsamente como algo simples e absolutamente verdadeiro que a Igreja nunca deve ser abandonada. Pois, embora concedamos isso de bom grado em relação à Igreja Católica e Invisível (porque fora dela não há salvação) e também em relação à Igreja visível verdadeira e pura (que retém as marcas genuínas da Igreja de Cristo), ninguém dirá que isso deve ter lugar em relação a qualquer igreja particular visível falsa e corrompida, que ela própria primeiro se desviou de Cristo. Caso contrário, Paulo não prescreveria justamente que se deve seceder dos falsos irmãos que ensinam doutrina diversa (1 Timóteo 6:3-5), nem os judeus teriam secederem justamente dos samaritanos, nem os Ortodoxos dos Arianos, nem o Profeta poderia exortar os fiéis assim: ***Ose. 4:15.*** *Não subais a Bete-Áven* (Oseias 4:15). Pois esta Bete-Áven, se olharmos para o lugar, nada mais foi do que Betel; mas embora tivesse o nome de Betel [Casa de Deus], ao adorar ídolos tornou-se Bete-Áven [Casa da Vaidade]. Se Roma, que outrora foi Betel, isto é, Casa de Deus, torna-se Bete-Áven, isto é, Casa da vaidade, quem subiria lá sem crime? Como, portanto, a Igreja Romana não deve ser considerada aqui de outra forma senão como um grupo particular visível corrompido, é claro que não houve causa para que a secessão não pudesse ser feita. Daí se argumenta mal de um termo não distribuído para um distribuído, da Igreja simplesmente e em gênero para a Igreja Romana em espécie; como se ninguém pudesse desertar da Igreja Romana sem desertar da Igreja e da Igreja Universal. Quando, ao contrário, quanto mais recuamos da Igreja Romana enquanto tal, tanto mais nos aproximamos da verdadeira Igreja de Cristo. 3. Concedemos que os defeitos e falhas de alguma igreja devem ser cobertos quando ainda são toleráveis e emendáveis; mas quando se tornaram letais e capitais e prevaleceram de tal modo que não resta mais esperança de corrigi-los, então trairia a causa de Cristo quem os dissimulasse e os tolerasse.

**XXXI.** 4. A Reforma foi de fato pedida primeiro e esperada daqueles que estavam constituídos em autoridade, e isso foi feito não uma, mas saúdas vezes. Mas quando os Nossos viram suas esperanças iludidas, e quando aqueles em cujo poder estava a reforma eram os que mais necessitavam dela e não apenas não queriam pensar nela, mas lutavam contra ela com todas as forças, acaso se deveria perecer miseravelmente no erro porque ela não pôde ser obtida deles? Porventura a lei da necessidade e a razão da vocação geral não obrigavam cada um, mesmo sem outro mandato adicional, a pôr as mãos nesta obra? Onde um incêndio grassa por toda parte, por acaso cada um não é obrigado (especialmente se cessarem aqueles que foram constituídos publicamente para isso) a trazer água de todos os lados e, com todas as forças, extingui-lo? Se na República os guardiões das leis dormem, se os próprios porteiros abrem as portas ao inimigo que se aproxima; por acaso não será lícito ao cidadão arrancar as chaves da mão do traidor e repelir o inimigo que irrompe? Se os soldados veem a cidade ser traída por seu Comandante; acaso merecerão o louvor da fidelidade se calarem e ficarem quietos? Porventura não serão merecidamente acusados de perfídia e traição se não secederem imediatamente daquele Comandante e defenderem a autoridade do Príncipe supremo contra ele, resistindo aos seus intentos sceleratíssimos? Essa era a condição dos piedosos: os Reitores da Igreja dormiam, ou melhor, eles mesmos seduziam miseravelmente o rebanho de Cristo e o entregavam ao inimigo. O que há de admirar, portanto, se os fiéis, divinamente despertados neste perigo iminente e caso de suma necessidade, tentaram antes de tudo prover a si mesmos e à sua salvação, abandonando desertores e traidores para conservarem a fé imaculada ao Príncipe e Comandante supremo, Cristo? Mas sobre isto falaremos mais longamente depois, quando se disputar sobre a Vocação dos Reformadores; agora baste saber de passagem que não se podia esperar Reforma daqueles que eram ou autores ou aprovadores das maiores deformidades e corrupções. 5. Finalmente, supõe-se sempre gratuitamente que não existiram tais abusos e corrupções pelos quais se devesse seceder. Isto é exatamente o que está sendo julgado (*τὸ κρινόμενον*), cujo contrário já provaremos por várias razões, pelas quais constará que as causas de seceder não foram apenas os costumes corruptíssimos do Clero (que, contudo, causavam enorme escândalo a muitos), nem os vários abusos da disciplina relaxada, nem apenas alguns erros leves e toleráveis, mas vários erros gravíssimos e tetérrimos, que não podíamos abraçar nem professar sem a perda da salvação.

**XXXII.** Para demonstrar isto: I. Deve-se falar dos Erros sobre a fé, antes de descermos ao Culto e ao Governo. Seja este o nosso argumento principal: Somos obrigados necessariamente a seceder de uma igreja herética e que nutre múltiplos erros capitais e fundamentais; ora, a Igreja Romana é tal. Logo, dela nos foi necessário seceder. A Maior está fora de controvérsia, visto que não pode haver comunhão da luz com as trevas, da verdade com a mentira, de Cristo com Belial (2 Coríntios 6:14-16); e a própria coisa fala por si: a salvação não pode subsistir se o seu fundamento for subvertido. Daí que Paulo ordena fugir do homem herético e de quem não retém as sãs palavras de nosso Senhor Jesus Cristo e a doutrina segundo a piedade (1 Timóteo 6:3-5 e 2 Tessalonicenses 3:14). ***1 Tim. 6:3-5. 2 Tess. 3:14.*** Toda a questão reside na Menor: que provemos que tais são os erros da Igreja Romana que atacam o próprio fundamento da salvação e constituem heresia. Isto poderá ser facilmente provado se olharmos tanto para o próprio fundamento quanto para a doutrina dos pontifícios sobre ele. ***O que é o fundamento da fé.*** Quando dizemos fundamento da Religião, entendemos toda a doutrina que é de tal modo necessária para a salvação (em crer e em fazer) que, sem ela, nenhum adulto pode ser salvo. Esta palavra foi usada primeiro pelos judeus, que costumavam designar os dogmas principais da Religião por este nome, como Maimônides usou no início de sua nobilíssima obra, chamada *Jad*: *Fundamento dos fundamentos e coluna da sabedoria é saber que existe um Ser primeiro, etc.* Logo depois foi transferida pelos Apóstolos para os mistérios evangélicos (1 Coríntios 3:11; Efésios 2:20; Hebreus 6:1). Essa voz, como se sabe, é metafórica e tirada dos edifícios. Assim como estes não podem estar de pé sem fundamento, mas desmoronam imediatamente, assim os fiéis, que são a casa de Deus (1 Coríntios 3:6), não podem subsistir se não se apoiarem naquela Doutrina salutar como em uma Rocha imóvel. ***Mat. 7:24.*** Como a Religião Cristã se completa principalmente em duas partes, Fé e Culto (Verdade e Piedade), daí que duas partes desse Fundamento são comumente recitadas: uma que abrange os dogmas da fé e que está contida no Evangelho; outra que ensina os preceitos dos costumes e é descrita pela Lei. Aquela propõe as coisas teóricas (*τὰ θεωρητικὰ*) e para crer; esta propõe as práticas (*τὰ πρακτικὰ*) e para fazer. Portanto, a doutrina que atinge uma ou outra parte desse fundamento (ou ambas) é chamada de *erro fundamental*, com o qual a salvação não pode subsistir.

**XXXIII.** Mas também aqui deve-se notar uma distinção: Existe um ***O que é Erro fundamental.*** Erro que apenas toca o fundamento, e existe outro que o próprio fundamento subverte. Aquele versa sobre ele; este, porém, é contra ele. Há o que ataca e destrói o fundamento de modo primário, direto e imediato; e há o que o ataca apenas indiretamente e secundariamente. Finalmente, ocorre tal erro que se dirige à ruína do fundamento de forma mediata e por consequência, mas consequência necessária, próxima, evidente e inata (*ἔμφυτον*); e outro tal que tende à sua ruína apenas por Consequência remota, forçada e introduzida (*παρεισακτον*). Como estes dois diferem muito entre si, assim não devem ser tidos no mesmo lugar. Pois assim como nem toda racha no fundamento subverte o próprio edifício, assim nem todo erro sobre o fundamento é imediatamente fundamental no sentido estrito; mas apenas aquele que o ataca de tal modo que, por esse ato, o subverte e o destrói.

**XXXIV.** Afirmamos que tais erros dos pontifícios existem em ambas as partes do fundamento, Teórico e Prático. E quanto ao Teórico, ***Três partes do fundamento Teórico: Escritura, Cristo, Graça.*** que pertence à fé (sobre o qual disputamos agora, para logo depois disputarmos sobre o outro, que respeita aos costumes ou culto). Como seria longo percorrer todos, notaremos apenas alguns dogmas errôneos deles como exemplo, os quais incorrem manifestamente no próprio fundamento. Como várias partes desse fundamento podem ser constituídas, ninguém negará que estas três devem ser contadas entre as primárias e principais: *Escritura, Cristo e Graça. A Escritura* é o fundamento da doutrina e da Instituição, enquanto é a norma e base invariável da fé, sentido no qual se diz que a Igreja é sobreedificada sobre os fundamentos dos Profetas e Apóstolos (Efésios 2:20), não em razão da pessoa deles (que também precisava de fundamento), mas da doutrina que foi entregue por eles tanto no Antigo quanto no Novo Testamento. ***Eph. 2:20.*** *Cristo* é o fundamento da salvação, tanto para ser adquirida pelo mérito de sua morte, quanto para ser conservada pela eficácia de sua vida, visto que, no testemunho de Pedro, *não há salvação em nenhum outro* (Atos 4:12) e *outro fundamento ninguém pode pôr além do que já está posto, que é Jesus Cristo* (1 Coríntios 3:11; 1 Pedro 2:4-5). ***1 Cor. 3:11. 1 Ped. 2:4-5.*** Pois Ele é o único Príncipe da vida e Autor da salvação, que a destinou nos Decretos desde a eternidade, prometeu-a frequentemente na Palavra, adquiriu-a uma vez na Cruz e a sela sucessivamente no Coração, até que a complete finalmente na Glória. *A Graça* é o fundamento da aplicação, enquanto nela se apoiam todos os benefícios de Deus para conosco, tanto os que foram preparados por Cristo para nós como Fiador, quanto os que são produzidos em nós por Ele como Cabeça através do Espírito; tais como Justificação, Santificação, Perseverança, etc. Sentido no qual todas as coisas são atribuídas à graça no Evangelho (Romanos 4:16 e 11:6; 2 Timóteo 1:9 e 1 Pedro 5:10). Deus, autor de toda graça, é dito fundamentar os fiéis, e peculiarmente em Hebreus 13:9 diz-se que o coração é firmado pela graça, etc. É clareza meridiana que os Adversários pecam gravemente contra estes três fundamentos.

**XXXV.** Pois quanto ao primeiro, que dissemos ser a ***A Igreja Romana peca contra a Palavra de Deus.*** *Palavra de Deus*, é evidente o quanto torpemente falham aqui, enquanto tentam subverter todos os adjuntos da inspiração divina (*θεοπνεύστια*) dessa Escritura. Sua *Origem* certa, quando querem que tenha sido entregue apenas ocasionalmente, e não de propósito. Sua *Autoridade* e *Autopistia* divina, quando suspendem-na (ao menos quanto a nós) do Testemunho da Igreja, e retiram dela o próprio Juízo das Controvérsias da fé. Sua *Perfeição* total, quando urgem a necessidade das Tradições não escritas (*ἀγράφων*), as quais decretam que devem ser recebidas com igual afeto de piedade e reverência que as Escrituras (Conc. Trid. Sess. 4), e muitas vezes as preferem, de tal modo que para Barônio (no ano 53) a Tradição é de tal peso que chega a ser o fundamento das próprias Escrituras. Sua *Perspicuidade* e certeza evidente, ao acusá-la impiamente de obscuridade e incerteza, como se fosse para eles um nariz de cera e uma régua de Lesbos que pode ser fletida para cá e para lá a bel-prazer. Sua *Pureza e integridade*, acusando as próprias fontes de corrupção. Seu *Fim* primário, negando ser a única norma, mas apenas um certo memorial da fé e dos costumes. Seu *Uso*, finalmente, ao proibirem severamente sua leitura e colocarem a lucerna debaixo do alqueire, para que não se detecte à sua luz o mistério da iniquidade. E a tal ponto esse furor grassou que, ainda hoje, onde o Pontífice domina plenamente, é crime capital ter em casa ou ler a Sagrada Escritura (ou qualquer parte dela) expressa em qualquer língua vulgar, segundo a ímpia Regra do *Índice Expurgatório* impresso em Madri em 1612, expressa nestas palavras que nenhum piedoso pode ler ou ouvir sem horror: *Visto que é manifesto pela experiência que, se as Bíblias Sagradas forem permitidas em língua vulgar, surge daí mais detrimento do que utilidade por causa da temeridade dos homens, proíbem-se as Bíblias com todas as suas partes, sejam impressas ou manuscritas, em qualquer língua vulgar que existam, etc.* E como Pio IV parecia permitir, pelo conselho do Ordinário, que a leitura de Bíblias traduzidas fosse concedida a alguns, a observação de Clemente VIII que se seguiu ensinou que tal esperança era puramente ilusória, ao negar que *qualquer faculdade seja dada de novo aos Bispos ou a outros de conceder tal licença, a qual lhes foi até aqui retirada por mandato da Santa Inquisição Romana Universal, etc.* Todas essas coisas (para não dizer nada sobre o Cânone, sobre o sentido e interpretação da Escritura, a autenticidade da versão Vulgata, etc.) mostram suficientemente o quanto pecaram gravemente contra o primeiro Ponto. O que os Adversários opõem sobre cada um desses pontos para diluir o crime que lhes é imputado, veja-se na nossa *Instituição Elenct. Parte I*.

**XXXVI.** Mas não pecaram menos quanto ao segundo Ponto. ***Contra Cristo.*** Pois, embora professem Cristo com a boca e reconheçam Suas duas Naturezas em uma só Pessoa, por acaso não O negam na realidade, enquanto pervertem tanto o Ofício Mediador que Ele não pode mais ser chamado (o que é, contudo, na verdade) o *Único Mediador nosso diante de Deus* (1 Timóteo 2:5)? Pois de que modo se pode considerar que O retêm aqueles que inventaram outros Mediadores de Redenção além de Cristo; outro purgatório além do Seu sangue, *que nos purifica de todo pecado* (1 João 1:7); outro sacrifício Propiciatório além da Sua paixão, *na qual, oferecido uma vez para tirar os pecados de muitos, nos obteve a eterna redenção* (Hebreus 9:12, 28); outro mérito diante de Deus além da Sua Obediência, *pela qual, contudo, muitos são constituídos justos* (Romanos 5:19); outra regra de salvação além da Sua Palavra, embora Ele seja o único Doutor a ser ouvido na Igreja (Mateus 23:10) e nos deva ser anátema quem ensina algo acima do Evangelho (Gálatas 1:8); outro apoio para as Orações além do Seu mérito e intercessão, embora se leia que este ofício foi confiado a Ele unicamente (1 João 2:1); e, finalmente, outra Cabeça da Igreja Universal além da Sua pessoa, sendo que essa prerrogativa Lhe é atribuída constante e exclusivamente em relação a todos os outros (Efésios 1:22-23; 2:20; 4:15-16)? Omitimos muitas outras coisas que poderiam ser reunidas. Mas estas bastam e sobram para provar o que pretendemos: que há gravíssimos erros contra o segundo fundamento.

**XXXVII.** No Terceiro não há maior dificuldade. ***Contra a Graça.*** Pois que a Graça seja a base e o fundamento de todo o Cristianismo (com a qual, posta, tudo se põe; e com a qual, retirada, tudo se retira), ninguém que conheça a Escritura pode ignorar. Quer a consideres no Decreto em razão da *Predestinação* de Deus, na qual se diz que a graça nos foi dada em Cristo antes dos tempos seculares (2 Timóteo 1:9); quer na execução em razão da *Redenção* de Cristo, visto que *pela graça somos salvos* (Efésios 2:8; Tito 3:4-5); quer na aplicação em razão da *Vocação e Regeneração* do Espírito, porque Deus dá o querer e o realizar, toda a nossa capacidade (*ἱκανότης*) vem dEle, e por Sua graça somos o que somos (Filipenses 2:13; 1 Coríntios 15:10; 2 Coríntios 3:5). Quem poderia negar que esta graça é não apenas obscurecida pelos Adversários, mas também subvertida e destronada de seu sólio, se conhecer os dogmas deles nesta parte? Pois não diremos nada agora sobre a previsão das obras e méritos próprios, sobre os quais muitíssimos deles estabelecem que se apoia a eleição dos fiéis (o que, na verdade, subverte a livre e gratuita predestinação de Deus). Nada também sobre as Obras satisfatórias, que costuram à Satisfação perfeitíssima de Cristo (o que também retira a gratuita Redenção). Para quem pode ser obscuro que a *Graça da justificação* e a *Graça da santificação* são neles debilitadas e quase anuladas, enquanto estabelecem que os nossos méritos e obras devem concorrer necessariamente para elas? Com estas, porém, estabelecem que o Livre Arbítrio, como causa sócia, deve ao menos cooperar, de modo que a principal razão da distinção e da conversão dependa dele, indo diretamente contra Paulo em 1 Coríntios 4:7. Desse modo, eles passam tanto para os acampamentos dos Fariseus e Pseudoapóstolos (que ou tentavam estabelecer a própria Justiça, ou fatigavam-se em confundir obras com fé em uma mistura letal) quanto renovam a heresia pridema condenada de Pelágio e dos Semipelagianos, que, sob o nome vistoso de graça, sacrificavam ao Ídolo do livre Arbítrio; querendo tornar os homens livres, tornavam-nos sacrílegos.

**XXXVIII.** Ora, quem conhece a verdadeira natureza do Cristianismo sabe quão importantes são estas coisas na Religião Cristã. Pois, como ela se dirige inteiramente a que o homem, abatido pelo senso do próprio pecado e miséria, desesperando totalmente de si e de suas forças, busque em um só Cristo a sua salvação; por que razão se pode considerar que retêm este princípio aqueles que não permitem que esta honra seja dada a Cristo (que toda a nossa salvação dependa dEle integralmente), a menos que entrem na partilha tanto os méritos das Obras quanto os esforços do livre Arbítrio? Certamente, apenas este ponto, mesmo que nenhum outro existisse, poderia mais do que bastar para instituir a secessão. Pois, para falarmos apenas da Justificação, quem duvidaria que ela é tanto a base principal do Cristianismo quanto o patrimônio dos Cristãos, na qual o eixo da nossa consolação e salvação gira unicamente, a distinção entre a Lei e o Evangelho é contida, o fundamento da verdadeira *εὐθανασίας* [boa morte] é proposto e, o que é maior de tudo, a forma certíssima de tranquilizar a Consciência diante do juízo de Deus é estabelecida? Mas quem não vê, paritariamente, que desde que a sentença dos pontifícios sobre a Justificação das obras obteve lugar e foi sancionada sob pena de anátema no *Concílio de Trento, Sess. 6*, este principal e fundamental artigo foi tão deformado e corrompido que quem se esforça em abraçá-lo e retê-lo é obrigado a romper com Cristo e o Evangelho? Assim, a morte de Cristo torna-se vã e inútil: *Se a justiça vem da Lei, Cristo morreu em vão* (Gálatas 2:21). Anula-se a Graça e torna-se irrita a promessa (Romanos 4:14; 11:6). O Evangelho é comutado em Lei e (o que Paulo sempre julgou impossível) a Nova Aliança é confundida com a Antiga (Gálatas 5:3-4), porque não somos mandados buscar fora de nós em outrem a justiça e a salvação pela fé (o que a graça ensinara em Filipenses 3:9 e Romanos 10:3), mas em nós pela própria obediência (o que a lei exigia). Assim, a condição do pacto da Graça é retirada, assim toda confiança de salvação e consolação perece, assim a hesitação e o tremor pressionam de tal modo a consciência ansiosa pelo medo de seu pecado e do juízo divino que ela flutua sempre como uma cana, e nada tem de firme em que se apoiar. Pois o que o homem encontrará em suas obras senão matéria para duvidar e, finalmente, desesperar? Como estas coisas são assim (e são veríssimas), testemunham-no os próprios Adversários, que costumam colocar entre os principais capítulos da fé a incerteza da própria salvação e a perpétua dúvida sobre a graça de Deus. Quem já não julgaria facilmente o quanto a Igreja Romana pecou aqui gravemente, e quão justamente Lutero, Zuínglio e outros deram início à obra da Reforma por causa deste artigo, e pensaram na Secessão?

**XXXIX.** Se houvesse o ânimo de inquirir mais profundamente em sua doutrina, quanta cloaca de erros seria detectada aqui? O que não deveria ser dito sobre o absurdíssimo comentário da Transubstanciação e do Sacrifício Missático? Sobre a sacrílega subtração do Cálice Eucarístico? Sobre a soberba presunção de perfeição e impecabilidade dos fiéis? Sobre a falsíssima infalibilidade do Papa e outras inúmeras coisas que paulatinamente prevaleceram entre eles e são propostas para que todos creiam? Mas para não acumular mais, não me pesará anexar um único ponto aos precedentes, pelo qual constará que toda a Religião Pontifícia é tão duvidosa e incerta que não apenas cada um pode e deve hesitar sobre sua salvação (como já observado antes), mas também é exposto ao perigo de Idolatria cotidiana; aliás, ninguém nela pode jamais ser persuadido de que é Cristão. Coisa certamente admirável e incrível, mas no entanto veríssima, a qual ninguém pode negar se te lembrares que este dogma é comumente recebido entre os pontifícios: *A Intenção do Ministro é da essência do Sacramento*, de modo que, se esta não estiver presente, não há consagração do Sacramento. São palavras do *Concílio de Trento, Sess. 7, Cânon 11: Se alguém disser que nos Ministros, enquanto confeccionam e conferem os sacramentos, não se requer a intenção de fazer ao menos o que a Igreja faz, seja Anátema.* Ora, se isto é verdade, como a intenção é arcana e oculta, da qual ninguém pode ter certeza fora do próprio homem, nenhum mortal poderá estar persuadido sequer da verdade do Sacramento. Aquele homem pensa que é um bom Cristão e Católico, mas não pode sequer saber se é verdadeiramente batizado, visto que isto dependeu da intenção do Ministro, a qual ele ignora. Este julga que está copulado em legítimo matrimônio; mas talvez comete adultério, se faltou a intenção no Sacerdote. Aquele crê que adora devotamente a Cristo na hóstia consagrada; mas nem pode saber com certeza se Cristo está ali, porque não sabe se o Sacerdote teve a intenção de consagrar; ou se aquele Sacerdote tem de fato o poder de consagrar; ou se o Bispo por quem foi ordenado teve a intenção de realizar aquilo mesmo, e não outra coisa. Assim, é necessário que hesitem sempre na incerteza, e nunca poderão estar imunes ao perigo da idolatria mais crassa. Com argumento não dessemelhante, Agostinho urgia outrora contra os Donatistas (Epístola 166), que estabeleciam que o pecado pessoal do ministro tornava o sacramento irritante. Quem diria que uma Religião apoiada em fundamentos tão vãos e ruinosos pode ser retida por um homem piedoso sem grave prejuízo para a salvação? Assim, para concluirmos este primeiro argumento de uma vez: visto que pecaram tão grave e feiamente contra a *Palavra*, contra *Cristo* e contra a *Graça*, negando a autoridade daquela, interpolando o mérito deste e debilitando a eficácia desta última, concluímos com razão que nutriram erros fundamentais e capitais. E, portanto, como os defendiam pertinentemente e os impunham a todos para crer, deveriam ser necessariamente abandonados se quiséssemos zelar pela salvação.

**XL.** O que os Adversários excetuarão a este argumento? Acaso responderão que esses dogmas, embora talvez errôneos, não são contudo fundamentais e capitais que pudessem dar causa justa à Secessão; mas tais que poderiam ser tolerados e que, não obstante eles, a caridade poderia permanecer íntegra entre nós? Assim certamente pensa *M. Ant. de Dominis, Arcebispo de Split, lib. 7 de Repub. Eccles. cap. 11*, onde se esforça laboriosamente para provar que esses dogmas, embora falsos e errôneos, não são contudo fundamentais. E não parece estar muito distante o *Cardeal Richelieu* no tratado francês *Sobre a Conversão daqueles que fizeram secessão da Igreja Romana*, o qual no lib. 3. c. 1 dedica-se a provar que a maioria dos artigos que objetamos como principais causas da secessão não são fundamentais, como o *Sacrifício Missático, a Transubstanciação, o Livre Arbítrio, a Invocação dos Santos, o Culto das Imagens, o Primado do Papa, etc.* Mas não é difícil responder. 1. Faz-se petição de princípio e supõe-se o que está em questão; concedemos que o fundamental deve ser distinguido do não fundamental, como Paulo distingue entre o fundamento e as coisas que sobre ele se sobreedificam (1 Coríntios 3:11-12). Naquelas coisas, não negamos que possa haver lugar para alguma tolerância e caridade; mas quanto a estas, negamos, porque retirado e subvertido o fundamento, é necessário que todo o edifício desmorone. Mas supõe-se falsissimamente que os erros do Papado não são fundamentais; como se a *necessidade das Tradições, a Justificação pelas obras, as Satisfações e méritos dos homens, o Sacrifício Missático, a supremacia (*ὑπεροχὴ*) do Papa, a venda das Indulgências papais* e coisas semelhantes, de que falamos antes — as quais tão abertamente incorrem contra a Palavra de Deus, a Pessoa e Ofícios de Cristo, a eficácia e benefícios da Graça — não respeitassem ao fundamento nem o atingissem. Como se propor outra norma de fé que não a Escritura, reconhecer outros Mediadores que não Cristo, outro Sacrifício que não o Sangrento da Cruz, outra causa de justificação e santificação que não a só graça, não fosse pôr outro fundamento além do que foi posto? 2. Mesmo que déssemos que alguns desses erros, considerados isoladamente, não fossem propriamente e diretamente fundamentais (na medida em que cada um deles poderia ter sido tolerado de algum modo, se a Igreja em todas as outras coisas fosse pura e sã), é certo contudo que eles, tomados em conjunto e na concatenação e dependência que têm entre si, constituem uma doença complicada e capital, que é verdadeiramente letal. 3. Finalmente, uma coisa é um dogma não ser fundamental na realidade, outra coisa é ele ser imposto como fundamental. Confessamos que muitas coisas são propostas na Igreja Romana que de modo algum podem ou devem ser contadas como razão de fundamento; mas como ela própria impõe a necessidade às consciências sob gravíssimas penas de admiti-las e enumerá-las entre os artigos de fé, por este aspecto elas tornam-se fundamentais para ela. Assim, nem sequer por sua própria hipótese ela pode errar levemente em quem tropeça em tais coisas.

**XLI.** II. Exceção: *Uma coisa é adicionar ao fundamento, outra coisa é subverter o fundamento; a Igreja Romana poderia ter adicionado algumas coisas, mas não por isso o fundamento foi subvertido por ela, retendo sempre e retendo ainda hoje a Palavra como Norma da fé, Cristo como Autor da salvação, a Graça como princípio da regeneração.* R. 1. Algo pode ser adicionado ao fundamento de dois modos: ou como *parte do edifício* que sobre ele se constrói, ou como *parte do fundamento* que com ele seja tido por fundamento. No primeiro sentido, nem tudo o que se adiciona ao fundamento imediatamente o subverte; como quem adiciona feno e palha ao fundamento (isto é, doutrina não herética e perniciosa, mas menos sincera e sólida, mais curiosa do que útil) retém de fato o fundamento e por isso deve ser salvo, mas como que *pelo fogo* (isto é, com dificuldade, e multado da obra e do prêmio esperado, embora não da vida, 1 Coríntios 3:11, 15). Mas no segundo sentido, quem adiciona fundamento para que seja parte do fundamento, ao adicionar destrói, porque outro fundamento além do que foi posto não pode ser dado. Tais são, porém, os aditamentos da Igreja Romana, os quais não apenas são sobreedificados ao fundamento, mas também são impostos como fundamento. 2. Quem adiciona ao fundamento coisas que lhe são homogêneas e conformes não subverte o fundamento; mas quem adiciona coisas *contrárias e incompatíveis (*ἀσύστατα*)*, ao adicionar subverte. Quem duvidaria que os adversários são réus deste crime? O Espírito Santo ensina que a Escritura é tal norma de fé que nada lhe deve ser adicionado nem retirado, e que nada deve ser admitido além dela sob pena de gravíssimo anátema (Gálatas 1:8). No entanto, estes querem que as Tradições não escritas (*ἀγράφους*) sejam recebidas com igual afeto e reverência. Ensina o mesmo Espírito que Cristo é o único Mediador nosso (1 Timóteo 2:5) e Cabeça da Igreja (Efésios 1:20); Sua Justiça o único mérito pelo qual somos constituídos justos (Romanos 5:18-19); Sua Intercessão o único meio de acesso ao Pai (João 14:6; 1 João 2:1 e Efésios 2:18). Mas os Pontifícios, não contentes com isto, inventaram outros Mediadores, outro sacrifício propitiatório, outros méritos, outra Cabeça. O que é subverter o fundamento, se isto não é?

**XLII.** Em balde retrucarás que eles professam abertamente reter isso, e que nada menos pensam do que em subvertê-lo. Pois de que adianta reter, se com isso conjunges corrupções letais pelas quais ele é pervertido? De que adiantará a adúltera clamar que tem o marido com quem se uniu em matrimônio por seu marido legítimo, se ela recebe o adúltero em seu seio e lhe dá acesso ao seu corpo? Por acaso será por isso considerada menos ré de adultério, visto que consta que a protestação é contrária ao fato? Uma coisa, portanto, é *professar apenas de boca*, outra coisa é *crer de coração*; uma coisa é *manter o nome*, outra coisa é *reconhecer a realidade e o mistério*. Concedemos que professem Cristo e ostentem Seu nome constantemente; mas negamos que O recebam sinceramente e a Ele adiram verdadeiramente, porque pregando Sua glória por palavras, negam-na pela realidade, enquanto dividem entre si e Ele a obra da salvação, e transferem para homens o que é de um só Cristo. Assim, para que o fundamento seja retido retamente, três condições são requeridas principalmente.
1. Que não seja recebido apenas de boca, mas de coração; não na casca das palavras, mas na verdade das coisas e dos mistérios; *pois os fundamentais não consistem em palavras*, como bem disse Jerônimo, mas na sentença.
2. Que não seja retida apenas uma certa parte, mas o *todo* integralmente, porque a doutrina da Religião é uma só copulativa, que faz uma única e indivisível regra de verdade, a qual não sofre nem adição nem detração.
3. Que seja possuído *apenas* ele, sem quaisquer outros remendos, *pois outro fundamento ninguém pode pôr além do que foi posto* (1 Coríntios 3:11). Daí que quem não tem o único, simplesmente não tem; Cristo não está dividido (*μεμέρισται*) (1 Coríntios 1:13); ou Ele está presente sozinho, ou está ausente; é impaciente com consortes, não pode suportar nem superior nem par. Assim, toda adição, tanto quanto a detração em matéria de fé e culto, é proibida de tal modo que o que é *além* é também *contra* (Deuteronômio 4:2 e 5:32). Daí que Paulo não manda apenas fugir daqueles que ensinam doutrinas *contrárias*, mas doutrinas *diversas* e outras (*εἰ τις ἑτεροδιδασκαλεῖ*) (1 Timóteo 6:3-4). Proíbe saber não apenas contra, mas *acima (*ὑπὲρ*)* o que está escrito (1 Coríntios 4:6) e sujeita ao anátema quem quer que tente Evangelizar além (*παρ’ ὃ*) daquilo que fora Evangelizado por ele (Gálatas 1:8). Como o fundamento tanto da doutrina quanto da salvação é um só, além e acima do qual nada pode ser admitido, quem não retém o único fundamento não o retém de forma alguma, mas o subverte.

**XLIII.** Dizes que a verdade das exclusivas não é retirada, nem o fundamento é subvertido por consequência, porque as coisas subordinadas não lutam entre si. *Tais seriam esses dogmas de que se trata, que sempre deixariam a Cristo Sua glória e supremacia (*ὑπεροχὴν*): que o Papa é cabeça da Igreja, mas apenas visível, secundária e ministerial, enquanto Cristo é a única Cabeça primária, invisível. Que se creem nos Santos como Mediadores, mas apenas de Intercessão, enquanto Cristo sozinho é propriamente dito Mediador de Redenção. Que as obras e méritos próprios são introduzidos, mas como aqueles que tomam toda a sua força e eficácia de Cristo, que adquiriu para os fiéis a virtude de merecer. Que o Sacrifício Missático é urgido, mas o Sacrifício da Cruz permanece sempre o único propitiatório, porque aquele nada mais seja do que a comemoração e aplicação deste. E assim nos demais casos: longe de ser feita injúria a Cristo e de Sua glória ser diminuída, Sua graça seria antes recomendada e ilustrada.* R. Mas estas são vãs enganações, que em nada justificam esse comentário estabelecido. 1. O que aqui se nota sobre a *subordinação* é mera ficção, como se pudesse ser concebida qualquer subordinação entre coisas que são claramente opostas e adversas. Pois se a glória da Cabeça e a função de Mediador são próprias e incomunicáveis (*ἀκοινώνητος*) a um só Cristo, como são obrigados a confessar totalmente aqueles que sabem que é obra de virtude infinita (coisa que não cabe em uma Criatura finita), de que modo poderá ser dividida sem manifesto sacrilégio e aberta contradição? Nem vale o *remédio sábio* das distinções postas, pois a natureza da coisa não as admite, e elas são forjadas *sem suporte na Escritura (*ἄτερ γραφῆς*)*, a qual em lugar nenhum faz menção de Cabeça secundária e visível, ou de Sacrifício comemorativo e aplicativo, ou de Mediador de Intercessão e não de Redenção. 2. Embora Cristo use homens como *ministros* para o governo externo da Igreja, nunca disse ter transferido a dignidade de *Cabeça* para algum deles, a menos que queiramos atribuir uma cabeça monstruosa e bífida à Igreja, a qual seria chamada de Corpo não apenas de Cristo, mas também do Papa. Os Santos não são apenas Mediadores de Intercessão, mas também de Redenção na sentença dos Pontifícios, porque apoiados nas *preces e méritos* deles pedem a remissão dos pecados e a vida eterna; veja-se o *Breviário Romano* passim; e o *Hortulus Animae* publicado por Plantin em 1557 no ofício da B. Maria: *pelas preces e méritos da B. Maria sempre Virgem e de todos os Santos o Senhor nos conduza ao reino dos céus, etc.* Assim, ora Maria é adjunta a Cristo como sócia, ora é prefaciada como superior, quando oram *para que ela se mostre Mãe, e pelo direito de mãe impere ao Redentor.* Acaso isto é subordinar-se a Cristo, ou não é, antes, invadir o Seu Ofício? 3. Supõe-se falsamente que Cristo nos mereceu a virtude de merecer, visto que isto não cabe na Criatura finita e pecadora; Ele mereceu a salvação e a remissão dos pecados, mas nunca a faculdade de merecer; pois que necessidade há do nosso mérito onde o mérito de Cristo plenissimamente basta? O fato de quererem que nossos méritos não se oponham aos méritos de Cristo, mas se componham e subordinem a eles, é absurdo; pois pelo próprio fato de serem compostos, opõem-se, transferindo para os membros a glória própria da cabeça. 5. Ridícula é a distinção de *Sacrifício comemorativo e aplicativo*, pois comemorar uma coisa feita é reconhecer que não fazemos o que foi feito, mas apenas recordamos e repetimos, para que não se perca aquilo que foi feito; nem a aplicação pode ser uma oblação, visto que esta aplicação a ser feita pressupõe aquela oblação já feita. Além do fato de que a aplicação deve ser feita ao homem, mas o sacrifício deve ser oferecido a Deus. Daí que, para não irmos mais longe, consta suficientemente que os Adversários querem conjugar coisas incompatíveis (*ἀσύστατα*), e não podem (independentemente do que professem) reter a Cristo com estes comentários seus. Ouçamos o próprio Paulo em negócio claramente semelhante: os Pseudoapóstolos professavam certamente a Cristo, e no entanto ele diz que eles pervertiam o Evangelho e *caíam da graça de Cristo*, porque com a fé e os méritos de Cristo urgiam obras da Lei e méritos próprios (claramente como fazem hoje os Pontifícios) na justificação (Gálatas 1:7 e 5:4). Os antigos Angélicos, que tentavam introduzir o culto aos Anjos haurido dos Platônicos, retiniam de fato o nome Cristão; mas no entanto, porque adjungiam ao verdadeiro objeto de culto um culto falso e adulterino, diz-se que *não retinham a Cabeça* (Colossenses 2:19). Os idólatras que claudicavam entre dois pensamentos retinham o nome de Jeová (Oseias 4:15); mas nem por isso deixaram de ser ditos como tendo abandonado a Deus (vers. 11). A tal ponto é verdade que nada pode ser composto nesta parte com a Palavra, ou com Cristo e com a Graça, que não lhes seja oposto.

**XLIV.** III. Exceção: *Nas Igrejas dos Gálatas e dos Coríntios houve erros capitais na doutrina da Justificação, da observação da Lei cerimonial, da ressurreição dos mortos, e nem por isso Paulo mandou abandonar a comunhão delas. Logo, embora houvesse erros capitais na Igreja Romana, nem por isso se deveria seceder imediatamente.* R. 1. Distinga a Igreja dos Sedutores que estão na Igreja; confesso que houve alguns naquelas igrejas que nutriam tais erros; mas negamos que a própria Igreja tenha sido infectada inteiramente por esse erro, visto que o Apóstolo abertamente os distingue em 1 Coríntios 15:12: *como dizem alguns dentre vós que não há ressurreição dos mortos?* e em Gálatas 1:7: *há alguns que vos perturbam.* 2. Distingue entre erros de poucos privados, que começam a ser disseminados na Igreja mas não são aprovados pela Igreja, e os erros públicos da Igreja, que estão em seu auge (*ἀκμῇ*) e que são sancionados por autoridade pública, e estão de tal modo confirmados que se tornaram leis. Aqueles certamente são letais para quem os nutre e perigosos para os demais, mas nem por isso os fiéis que estão naquele grupo são imediatamente obrigados à secessão, enquanto puderem manter-se imunes a eles. Aliás, Paulo testemunha que *é necessário que haja heresias entre os fiéis, para que os aprovados sejam conhecidos* (1 Coríntios 11:19). Mas outra é a razão destes erros de Roma: porque como são públicos, infectam a cada um. Já se viu antes que os erros daqueles Coríntios e Gálatas foram do primeiro gênero pela distinção do Apóstolo, que separa os sedutores dos fiéis. Que se ele parece interpelar ou falar dos fiéis, não fala deles como se já tivessem caído, mas como vacilantes, para confirmá-los e muni-los contra os sedutores. Pois não diz simplesmente *fostes transferidos*, mas *μετατίθεσθε* [estais sendo transferidos], removendo tacitamente a culpa deles para os impostores e esperando ainda bem deles, como diz abaixo no cap. 5:10: *confio que não sentireis de outra forma.* Mas os erros Papais não foram apenas de alguns na Igreja, mas da Igreja inteira, na qual eram ensinados e defendidos publicamente. Não foram erros no início, os quais seria livre admitir ou rejeitar; mas erros no auge e fastígio, que por autoridade pública obtiveram força de lei, especialmente desde que o Concílio de Trento os impôs a cada um para crer sob pena de anátema. Portanto, a diferença é longamente máxima entre aquelas igrejas e a Romana, de modo que argumentar daquelas para esta seja conjugar coisas claramente díspares.

**XLV.** Para que os erros capitais da Igreja Romana fiquem mais claros, apraz aqui colocar o novo Símbolo que é entregue por Pio IV na Bula sobre a forma do Juramento da profissão de fé, a qual ele manda estritamente que seja feita conforme esta e nenhuma outra forma, por autoridade Apostólica; como consta no Catecismo Tridentino:
> *Eu, N., creio e professo com fé firme todas e cada uma das coisas que se contêm no Símbolo da fé que a Santa Igreja Romana usa; a saber: Creio em um só Deus, Pai onipotente, criador do céu e da terra, de todas as coisas visíveis e invisíveis. E em um só Senhor Jesus Cristo, Filho unigênito de Deus, e nascido do Pai antes de todos os séculos, Deus de Deus, Luz de Luz, Deus verdadeiro de Deus verdadeiro, gerado, não feito, consubstancial ao Pai, por quem todas as coisas foram feitas. O qual por nós homens e pela nossa salvação desceu dos céus e encarnou pelo Espírito Santo da Virgem Maria. E se fez homem; foi crucificado também por nós sob Pôncio Pilatos, padeceu e foi sepultado; ressuscitou ao terceiro dia segundo as Escrituras e subiu ao céu, está sentado à direita do Pai e de novo há de vir com glória para julgar os vivos e os mortos. E no Espírito Santo, Senhor e vivificador, que procede do Pai e do Filho, que com o Pai e o Filho é juntamente adorado e conglorificado. Que falou pelos Profetas. E na Igreja una, santa, Católica e Apostólica; Confesso um só Batismo para a remissão dos pecados, e espero a ressurreição dos mortos e a vida eterna. Amém.*

> *As tradições Apostólicas e Eclesiásticas e as demais observações e constituições da mesma Igreja, admito e abraço firmissimamente.*

> *Item, a Sagrada Escritura segundo aquele sentido que a santa mãe Igreja teve e tem, a quem pertence julgar sobre o verdadeiro sentido e interpretação das Sagradas Escrituras, admito, nem jamais a receberei e interpretarei senão segundo o consenso unânime dos Padres.*

> *Professo também que existem sete Sacramentos da nova Lei, verdadeira e propriamente ditos, instituídos por Jesus Cristo nosso Senhor, e para a salvação do gênero humano, embora nem todos sejam necessários a cada um, a saber: Batismo, Confirmação, Eucaristia, Penitência, Extrema Unção, Ordem e Matrimônio; e que eles conferem a graça; e que destes, o Batismo, a Confirmação e a Ordem não podem ser reiterados sem sacrilégio. Os ritos também recebidos e aprovados da Igreja Católica na administração solene de todos os supracitados Sacramentos, recebo e admito.*

> *Todas e cada uma das coisas que sobre o Pecado original e sobre a Justificação foram definidas e declaradas no Sacrossanto Sínodo Tridentino, abraço e recebo.*

> *Professo paritariamente que na Missa se oferece um Sacrifício próprio e propitiatório pelos vivos e defuntos; e que no santíssimo Sacramento da Eucaristia está verdadeira, real e substancialmente o Corpo e o Sangue, juntamente com a alma e a divindade de nosso Senhor Jesus Cristo; e que se faz a conversão de toda a substância do pão no corpo e de toda a substância do vinho no sangue, conversão esta que a Igreja Católica chama de Transubstanciação. Confesso também que sob uma única espécie se recebe o Cristo todo e íntegro e o verdadeiro Sacramento.*

> *Mantenho constantemente que existe um Purgatório e que as almas ali detidas são ajudadas pelos sufrágios dos fiéis.*

> *Similarmante, que os Santos que reinam juntamente com Cristo devem ser venerados e invocados, e que eles oferecem orações a Deus por nós, e que suas relíquias devem ser veneradas.*

> *Afirmo firmissimamente que as Imagens de Cristo e da Mãe de Deus sempre Virgem, e também de outros Santos, devem ser tidas e retidas, e que se lhes deve prestar a devida honra e veneração.*

> *Afirmo também que o poder das Indulgências foi deixado por Cristo na Igreja, e que o seu uso é maximamente salutar ao povo Cristão.*

> *Reconheço a Santa, Católica e Apostólica Igreja Romana como mãe e mestra de todas as igrejas; e prometo e juro verdadeira obediência ao Romano Pontífice, sucessor do bem-aventurado Pedro, Príncipe dos Apóstolos, e Vigário de Jesus Cristo.*

> *As demais coisas todas entregues, definidas e declaradas pelos sagrados Cânones e pelos Concílios Ecumênicos, e principalmente pelo Sacrossanto Sínodo Tridentino, recebo e professo indubitavelmente; e juntamente todas as coisas contrárias e quaisquer heresias condenadas, rejeitadas e anatematizadas pela Igreja, eu paritariamente condeno, rejeito e anatematizo. Esta verdadeira fé Católica, sem a qual ninguém pode ser salvo, a qual presentemente professo de livre vontade e verdadeiramente mantenho, prometo, voto e juro que, com a ajuda de Deus, a manterei e confessarei íntegra e inviolada até o último suspiro da vida, e cuidarei para que seja mantida, ensinada e pregada pelos meus súditos ou por aqueles de quem o cuidado me pertencer por meu ofício, quanto estiver em mim. Eu mesmo, N., prometo, voto e juro. Assim Deus me ajude e estes santos Evangelhos de Deus.*

**XLVI.** Por estas coisas é fácil concluir o quanto a fé da Igreja Romana é não apenas diversa da Escritura (recebendo inúmeras coisas além das que nela se contêm), mas também adversa e diametralmente oposta a ela, sancionando e impondo como necessárias para a salvação muitas coisas que abertamente a contradizem e não têm outro fundamento senão nas Tradições não escritas (*ἀγράφοις*). Destas não pode nem deve haver nenhuma autoridade entre nós, e por isso não podemos recebê-las e abraçá-las sem o perigo iminente da salvação, sujeitando-nos ao terrível anátema que Paulo denuncia. Não ignoramos, decerto, que nestes últimos tempos várias *Exposições da Doutrina* (como as chamam) *Católica* vieram a público para limpar a torpeza dos erros fétidos com que está manchada, ou ao menos para cobri-la de algum modo, como se sua fé não tivesse sido bem percebida até agora. No entanto, por mais que se busquem cores e pigmentos para incrustar esses dogmas crutos, se inquirirmos mais profundamente na verdade da realidade, patenteará facilmente que é um mero disfarce composto para enganar, com o qual tentam impor-se aos mais simples. Isto consta mais certamente pelo fato de que, independentemente do que esses Metodistas e Elucidadores tragam ao meio para suavizar a dureza dos dogmas falsíssimos, não deixam contudo de impor o Concílio de Trento como regra de fé e de lutar pela infalibilidade de sua Igreja (que é a fonte e mãe de todos os erros) como se lutassem por seus altares e lares. Enquanto isto for urgido, tornará sempre necessária a nossa secessão da Igreja Romana e impossível o sincretismo com ela; *o que se devia demonstrar*.

# F I M.