# AO LEITOR CRISTÃO

## Especialmente àqueles desta Cidade, que foram os Motivadores e Promotores deste Trabalho

**E**ste livro de *Jó* reflete a imagem dos nossos tempos. Ele nos mostra uma semelhança entre as condições passadas, presentes e a futura (tão esperada) desta nação. *Assim como a prosperidade pessoal de Jó se assemelha à nossa, seus problemas parecem os nossos problemas nacionais. Por que não esperar que nossa restauração também siga esse padrão? Jó era o homem mais próspero e importante de todo o Oriente. Nós somos a maior nação do Norte e, até pouco tempo, éramos a mais próspera. Nossos bois (como os dele) eram fortes para o trabalho, nossas ovelhas se multiplicavam aos milhares em nossas ruas e nossos celeiros transbordavam com todo tipo de provisão. Nossos filhos (como os dele) cresciam como plantas vigorosas na juventude, e nossas filhas eram como colunas esculpidas de um palácio. Não havia invasões, nem exílios, nem reclamações de carência material em nossas ruas. Lavamos nossos passos em manteiga e a rocha nos deu rios de azeite. A lâmpada de Deus brilhava sobre nossas cabeças e o segredo de Deus estava em nossas tendas. Nossas raízes se espalhavam pelas águas e o orvalho das bênçãos cobria nossos ramos durante a noite. As nações nos ouviam, esperavam por nós e silenciavam diante de nossos conselhos. Elas não replicavam nossas palavras, pois nosso discurso as alcançava suavemente. Se sorríssemos para elas, mal podiam acreditar; nossa glória era vívida e ninguém nos desanimava. Nós liderávamos o caminho, ocupávamos o lugar de honra e vivíamos como reis em meio ao exército, como quem consola os que choram. Certamente éramos um povo feliz nessa condição; éramos muito felizes por termos o Senhor como nosso Deus. Se tivéssemos cumprido a outra parte — a melhor parte do caráter de Jó — teríamos permanecido nessa felicidade até hoje. Se fôssemos um povo íntegro, reto, que teme a Deus e se afasta do mal, Deus nos teria sustentado conforme Sua promessa e Seu modo de agir com Seu povo.*

*Mas nós (agindo de forma diferente de Jó e como uma nação tola e sem sabedoria) retribuímos mal ao Senhor. Nós O retribuímos com o mal, apesar de toda a Sua bondade. Provocamos a Deus muitas vezes e nos desviamos repetidamente. Nossos pecados entregaram uma espada nas mãos de Deus. Em Sua justiça, Deus colocou essa espada nas mãos de homens injustos e cruéis para nos destruir.* Ele *fez dos babilônios a vara de Sua ira e o cajado de Sua indignação contra nós. Ele deu ordens aos caldeus e sabeus para nos roubarem e saquearem.* Nossos jovens morrem pela espada e o cheiro ruim dos nossos acampamentos sobe às nossas narinas. *Quantos mensageiros tristes chegam apressados (como chegaram a Jó) relatando cidades que se renderam ou foram saqueadas, vilas queimadas e campos devastados. Agora que tudo isso nos atingiu, não é hora de rasgarmos nossas vestes (e nossos corações com tristeza piedosa)? Devemos nos prostrar, adorar a Deus e dizer: "O Senhor deu livremente e o Senhor tirou com justiça; bendito seja o nome do Senhor". Nossos pecados trouxeram esses sofrimentos. Não permitamos que nossos sofrimentos tragam mais pecados ao nos fazer murmurar ou culpar a Deus tolamente.*

*Deus nunca envia tais problemas sobre uma nação sem motivo. Ele faz isso às vezes com pessoas (como fez com Jó), mas sempre considera o pecado como causa. Jó poderia dizer, em certo sentido: "Minha integridade me trouxe isso". Nós, porém, devemos dizer: "Nossos caminhos e nossas ações trouxeram isso sobre nós. Esta é a nossa maldade".*

*No entanto, apesar de todo o mal que praticamos e de todo o mal que nos atingiu, ainda há esperança para o nosso Israel. Acredito que Deus demonstra misericórdia por meio desses males para conosco e para todo o povo de Deus. Devemos manter firmemente a integridade que nos resta. Precisamos reformar rapidamente os males que existem entre nós (e quais males não existem?). Sem esse desejo sincero e sem esforços fiéis, podemos até presumir o livramento, mas não podemos realmente crer nele ou esperá-lo. Reconheço que, quando Deus nos restaurar, Ele o fará gratuitamente. Ele nos tornará bons e nos fará bem por causa do Seu próprio Nome, em Jesus Cristo. Ele nos puniu menos do que nossos pecados merecem. Por isso, qualquer restauração será maior do que qualquer arrependimento ou reforma nossa poderia merecer. Mesmo assim, Ele nos ordena arrepender e reformar para que sejamos restaurados. Deus nunca libertou um povo por causa do arrependimento deles, mas raramente o fez sem que houvesse arrependimento. Posso dizer claramente: Ele nunca libertou ninguém, por misericórdia, sem arrependimento. Ou Ele concedeu o arrependimento antes da libertação, ou concedeu o arrependimento junto com a libertação (o que é uma bênção ainda maior). É melhor que nossos problemas continuem do que nossos pecados continuem. Ter a paz de volta sem que nossos corações se convertam seria infinitamente pior do que a guerra.*

*O arrependimento é melhor do que a paz e serve como um sinal de que teremos paz. Podemos concluir que Deus deseja nos abençoar quando Ele nos dá um novo coração. Se Ele nos deu amor e desejo por Sua Verdade, certamente Ele tem algo mais para nos dar.*

*Quando Deus nos alimenta com este Maná no deserto e nós apreciamos o seu sabor, podemos ter certeza de uma coisa: Deus nos humilhou durante todo este tempo (e continuará a nos humilhar enquanto Sua sabedoria julgar necessário) apenas para nos provar. Ele deseja nos fazer bem no final e tornar esta nação semelhante a Jó no desfecho que Ele preparou.*

*Vocês ouviram sobre a paciência de Jó e o fim que o Senhor lhe deu. Se ouvíssemos falar do arrependimento da Inglaterra, estou convencido de que o mundo inteiro se maravilharia com o fim que o Senhor nos daria. Seria um fim como o de Jó, ou até melhor. Ele nos daria o dobro em bens temporais: riquezas, animais, joias, ouro, prata e filhos. Além disso, Ele nos daria (algo que não aparece na lista da restauração de Jó) sete vezes mais bênçãos espirituais. Ele nos daria sete vezes mais conhecimento da Sua Verdade, pureza em Sua adoração e ordem em Sua casa. Ele faria a luz da nossa Lua ser como a do Sol, e a luz do nosso Sol seria sete vezes mais forte, como a luz de sete dias, no dia em que Ele fechar nossas feridas externas e curar nossos golpes. Assim, esperamos não apenas ser restaurados como Jó, recebendo mais coisas, mas recebendo coisas melhores. Esperamos ter ouro em vez de bronze (ou um ouro mais refinado); prata em vez de ferro (ou prata mais pura); bronze em vez de madeira; e ferro em vez de pedras (ou um ferro melhor temperado). Esperamos que nossos governantes tragam paz e nossos cobradores tragam justiça. Não ouviremos mais sobre violência em nossa terra, nem devastação ou destruição em nossas fronteiras. Em vez disso, chamaremos nossos muros de Salvação e nossos portões de Louvor.*

*O momento desses resultados gloriosos está nas mãos Daquele que segurou os bens de Jó. Deus os guardou tão firmemente que Satanás não pôde tocar em uma ovelha ou em uma correia de sandália até que o Senhor permitisse. Quando chegou o tempo, Deus restaurou tudo em dobro, quer Satanás e os sabeus quisessem ou não. Já vimos em Jó um resumo da nossa prosperidade antiga e dos nossos problemas atuais. Que o bom Senhor apresse a última parte da nossa semelhança com ele, restaurando em dobro (ou quem sabe sete vezes mais) a nossa Paz e a nossa Verdade.*

No entanto, se você meditar bem nestas Escrituras e as absorver, elas ajudarão sua paciência (pela bênção de Deus) a suportar as aflições sobre a terra. Elas também ajudarão sua fé a crer e sua esperança a esperar pela salvação do Senhor. Tudo o que foi escrito no passado serve para o nosso ensino (*mas este livro foi escrito propositalmente*) para que, por meio da paciência e do consolo *destas Escrituras*, tivéssemos esperança. Não duvido que a Providência de Deus (*sem a qual nenhum pardal cai no chão*) guiou meus pensamentos a este livro. Ele não é apenas útil para todos os tempos, mas especialmente oportuno para agora. *É uma palavra no tempo certo e, por isso, deve entrar rapidamente em nossos corações. Como poderia ser diferente? Lembramos que este momento é marcado por sangue — o sangue de milhares de nossos queridos amigos e irmãos.*

Noto que não sou o primeiro a realizar uma exposição deste livro em tempos como estes. *Lavater, um fiel ministro da Igreja de Zurique, explicou estas Escrituras em sermões e as publicou em alemão. Depois, Hartmanus Sprunglius as publicou em latim (como diz o título) para apoiar e renovar as mentes aflitas dos piedosos naquela época que ele considerava a mais triste e final do mundo.*

Ferus (um frade católico, mas muito devoto conforme sua religião), pregador em Mainz, escolheu este texto em tempos de guerra e calamidade pública (conforme o título de seu livro) para consolar seus cidadãos. Em seu quarto sermão, ele faz uma observação importante. Ele disse aos ouvintes: "Vocês sabem que comecei a expor a história de Jó para consolar e exortar vocês à paciência nestes tempos difíceis. Esta era e é minha intenção; isso me moveu a explicar este livro. Mas, logo no início, a tempestade ficou tão sombria que vejo vocês espantados, desanimados e quase desesperados. Alguns estão fugindo, outros se preparam para fugir. Nesta grande calamidade, ninguém consola seu irmão. Pelo contrário, cada um aumenta o medo do próximo com o seu próprio temor". Ele prescreve (dentro do que seus princípios permitiam) remédios para reanimar os espíritos e curar esses males. O livro de Jó inteiro é uma oficina sagrada, cheia de variedade e abundância de consolo. Que você abra seu coração para receber e aplicar com sabedoria as consolações e instruções oferecidas aqui. Este é o desejo e a oração de

Seu amigo amoroso
e servo para o
auxílio de sua fé,

*Joseph Caryl.*

8 de novembro de
1643.