# *Jó* 1:5-6

> *E levantava-se de madrugada, e oferecia holocaustos segundo o número de todos eles. Pois dizia Jó: Talvez meus filhos tenham pecado, e amaldiçoado a Deus em seus corações. Assim fazia Jó continuamente. E vindo um dia em que os filhos de Deus vieram apresentar-se perante o Senhor, veio também Satanás entre eles.*

**A**gora segue o segundo ato do cuidado santo de Jó: *Ele levantava-se de madrugada e oferecia holocaustos segundo o número de todos eles.*

É ruim realizar um dever sagrado negligenciando a preparação. É igualmente ruim preparar-se e depois negligenciar o dever. Vemos Jó unindo as duas coisas: ele tem o cuidado de se preparar e é diligente em realizar o ato.

*Ele levantava-se de madrugada.* Isso demonstra a diligência e o zelo extraordinários de Jó para com Deus nesse dever. Ele era tão zeloso que não se levantava apenas pela manhã, mas de madrugada. Na Escritura, fazer algo pela manhã e fazer algo com diligência significam a mesma coisa. O *Salmo* 101:8 diz: *Pela manhã destruirei todos os ímpios da terra.*

O texto quer dizer: *Destruirei os ímpios da terra de manhã.* O sentido é apenas este: *Com toda a diligência e cuidado, eliminarei da terra todas as pessoas perversas.* Há também uma expressão em *Provérbios* 7:15 que ilustra isso. Ali, a mulher ímpia, a meretriz, diz ao jovem que *saiu ao seu encontro para buscar diligentemente a sua face.* A palavra original ali é *buscar tua face de manhã.* No entanto, sabemos que no *versículo* 9 ela o encontrou no *crepúsculo*, ao anoitecer. Mas a frase hebraica é: *Saí de manhã para buscar tua face*, ou seja, (como foi traduzido) *saí diligentemente para buscar tua face.* Assim, o fato de Jó sair de manhã, além de marcar a hora do início do dia, indica sua grande diligência e cuidado excessivo com essa obra. [^2]

Ainda mais exatamente, o texto não diz apenas que *ele se levantava de manhã* (pois a manhã tem grande latitude e várias horas são chamadas de manhã). O texto diz que ele se levantava *de madrugada*, no exato começo ou no primeiro momento da manhã. É como o mandamento de *Êxodo* 23:19: *As primícias dos primeiros frutos da tua terra trarás à casa do Senhor.* Deus não queria apenas os primeiros frutos, mas *as primícias dos primeiros frutos.* Se alguns frutos amadurecessem antes de outros, Deus os queria. Alguns frutos que amadureciam depois eram "primeiros frutos", mas Deus queria o primeiríssimo deles. Assim, Jó dava a Deus não apenas os primeiros frutos do dia, mas o tempo mais cedo, de madrugada, que é a primícia das primícias do dia. [^3]

*De madrugada.*

Então, observe:

1. *É um direito de Deus e nosso dever dedicar a manhã, a primeira e melhor parte de cada dia, a Deus.*

O *Salmo* 5:3 diz: *Pela manhã ouvirás a minha voz; de manhã apresentarei a minha oração a ti, e vigiarei.* Temos um ditado que diz que a manhã é a *amiga das Musas*, ou seja, a manhã é um bom tempo para estudar. Tenho certeza de que a manhã é igualmente uma grande amiga das *Graças*; a manhã é o melhor tempo para orar. [^4]

Além disso, Jó levantava-se tão cedo para oferecer sacrifícios porque temia que seus filhos tivessem pecado (como veremos adiante). Disso, observe:
2. *Não é seguro deixar o pecado permanecer um momento sequer sem arrependimento ou sem perdão*

*sobre a própria consciência ou sobre a consciência de outros.*

Se a casa de um homem estiver pegando fogo, ele não apenas se levantará de manhã, ou de madrugada, mas se levantará à meia-noite para apagá-lo. Certamente, quando vocês têm culpa em suas almas, vocês têm um fogo em suas almas; suas almas estão em chamas. Portanto, vocês precisam se levantar, e levantar cedo, e despertar o mais cedo possível pela manhã para apagar esse fogo.

*E oferecia holocaustos.*] Havia diversos tipos de sacrifícios entre os judeus quando as leis ou regras de sacrifício foram estabelecidas. Havia, primeiro, os *holocaustos completos.* Segundo, as *ofertas pela culpa.* Terceiro, as *ofertas pelo pecado.* Quarto, as *ofertas de paz.* [^5]

O que Jó oferece aqui era um *holocausto*, um *Holocausto* ou oferta totalmente queimada, assim chamado porque era totalmente consumido. Nenhuma parte dele era reservada para o sacerdote ou para o povo; tudo era oferecido a Deus. De outros sacrifícios, como a oferta pelo pecado e pela culpa, reservavam-se partes para o sacerdote; e parte das ofertas de paz era para o povo. Vemos isso na expressão da meretriz em *Provérbios* 7:14: *Sacrifícios de paz (Shelamim) tenho comigo.* Eles banqueteavam-se com a oferta de paz, pois ela o convidou para um banquete. [^6] [^7]

Mas o *holocausto* era totalmente consumido. A palavra no hebraico significa uma *ascensão* ou algo levantado. Ele oferecia *holocaustos*; palavra por palavra do hebraico, é: *Ele elevava uma elevação, ele fazia subir uma Ascensão; elevabat elevationem, ou ascendere fecit ascensionem.* Chamava-se assim porque o sacrifício, que era um holocausto completo, era todo consumido sobre o altar e, por assim dizer, evaporava ou subia para Deus. [^8]

Chamava-se *elevação*, ou algo *levantado*, por três razões.

1. Porque quando o *sacrifício* era oferecido, sua fumaça subia; além disso, colocavam-se *odores suaves* sobre o altar, que também subiam com o *sacrifício* em direção ao céu. Assim, o *sacrifício* recebia seu nome por subir e ir para o alto.

2. Porque o sacerdote, ao oferecer o sacrifício, o levantava sobre o altar e o segurava em direção ao céu, para Deus.

3. Porque no momento em que o sacrifício queimava, todas as pessoas presentes *levantavam as mãos e os olhos,* mas especialmente suas *almas e espíritos para o céu,* derramando-se em oração a Deus. O texto de Davi no *Salmo* 141:2 esclarece isso. *Suba a minha oração (diz ele) perante a tua face como incenso, e seja o levantar das minhas mãos como o sacrifício da tarde.* Naquele momento (como notam os intérpretes do *Salmo*), impediram Davi de desfrutar das *Ordenanças Públicas*. Ele não podia sacrificar como antes. Então ele busca ao Senhor para que aceite o levantar de suas mãos e de seu coração em vez do sacrifício. É como se dissesse: *Senhor, não tenho um sacrifício agora para te oferecer, estou impedido dessa obra, não posso levantá-lo; mas levantarei o que tenho, e o que te agradará mais do que um boi que tem chifres e unhas; levantarei minha mão e meu coração para ti, e que estes sejam aceitos como sacrifício e tudo o mais.*

A oração (que é um sacrifício do Evangelho) nada mais é do que *um levantar da alma*, uma elevação do espírito para Deus. Alguns antigos chamavam a oração de um *ascender da alma para Deus.* Em alusão a isso, Ezequias, quando enviou mensageiros ao profeta Isaías para que orasse por ele naquele tempo de angústia e dia de tribulação, disse: *Vai, e pede ao profeta que eleve sua oração pelo remanescente que ficou*, aludindo aos sacrifícios que costumavam ser levantados. Encontramos expressão semelhante sobre a oração no *Salmo* 25:1: *A ti, Senhor (diz Davi), levanto a minha alma.* Por isso, diz-se que as orações não respondidas ou não aceitas são impedidas de subir, em *Lamentações* 3:44: *Cobriste-te de uma nuvem, para que não passe a nossa oração.* Quando vocês encontrarem tais expressões no Antigo Testamento sobre a oração, devem entendê-las como alusões aos sacrifícios, porque os sacrifícios *eram levantados* e *subiam*. Isso quanto ao ato. [^9]

Quanto à pessoa. Diz-se que *Jó ofereceu esses sacrifícios, Jó levantou-se cedo e ofereceu, etc.* Isso não seria usurpar o ofício do sacerdote? Não foi por isso que os sacerdotes repreenderam o rei Uzias, dizendo: *A ti, Uzias, não pertence queimar incenso perante o Senhor, mas aos sacerdotes, filhos de Arão;* e ele não foi ferido com lepra por fazer isso? [^10]

Respondo brevemente com a regra dos antigos: *Distingam os tempos, e as Escrituras concordarão.* Foi Jó quem ofereceu, e Jó tinha o direito de oferecer. O tempo em que Jó ofereceu o sacrifício concilia isso: foi antes da *entrega da Lei* (como mostramos ao explicar os pontos anteriores sobre a época em que Jó viveu). Naqueles tempos, o *pai*, ou o *mais velho da família*, servia como sacerdote para toda a família. Ele tinha o poder e o direito de realizar todos os deveres sagrados da família, como o dever de sacrificar e coisas semelhantes. Vocês podem ver isso ao longo de todos os tempos antes da entrega da Lei, nas histórias sagradas dos Patriarcas: eles sempre ofereciam o sacrifício.

Mas poderíamos perguntar mais: se foi antes da entrega da Lei, quem ensinou Jó a oferecer sacrifício? Onde ele obteve a regra para isso?

Respondo: isso não foi *culto voluntário*, embora não fosse um *culto escrito.* Pois, embora Jó tenha oferecido sacrifício antes da *Lei do Sacrifício ser escrita*, ele não ofereceu um sacrifício *antes da Lei do Sacrifício ser dada.* Pois a Lei do Sacrifício foi dada desde o princípio, assim como todas as outras partes do culto usadas desde o começo. Deus nunca aceitaria que os homens inventassem um serviço para Ele. Portanto, Jó não ofereceu uma oferta a Deus segundo sua própria vontade, algo que ele tivesse inventado para pacificar e agradar a Deus. Deus estaria tão longe de aceitar que não suportaria tal culto inventado. Deus nunca confia ao homem a criação de Instituições Sagradas. Nada o agrada em qualquer ato de culto, a menos que Ele veja a si mesmo sendo obedecido. *A obediência é melhor do que o sacrifício*; portanto, um sacrifício que não nasce da obediência não pode ser aceito. Aquele que sacrifica apenas *oferece um animal*, mas aquele que obedece *oferece a si mesmo*, sacrifica sua própria vontade. Não poderia ser de outra forma: Jó tinha uma palavra, uma palavra que todo o mundo tinha naquela época. Uma palavra dada por Deus e transmitida de um para outro pela tradição (como foi por mais de 2000 anos). Toda a vontade que Deus revelaria, ou tinha revelado a eles, era transmitida de mão em mão, ou de coração em coração, dos pais para os filhos, até que, por fim, a Lei foi escrita e a Escritura redigida por Moisés. Então Jó ofereceu sacrifício de acordo com uma Instituição; embora não fosse uma Instituição escrita, era uma Instituição enviada e dada pelo próprio Deus.

Ainda há uma terceira pergunta: Suponha que houvesse uma Instituição de Deus para o sacrifício, por que Deus exigia sacrifícios? Qual é o seu significado? *Acaso Deus se deleita no sangue de touros e bodes? Tu não te deleitas em sacrifícios (diz Davi), não desejas holocaustos.* [^11]

E o que era o sacrifício para Jó ou para seus filhos? Poderia a morte de um animal tirar o pecado? Por que, então, Jó, ao temer que seus filhos tivessem pecado, vai imediatamente oferecer sacrifício?

Para responder: é verdade que os sacrifícios, em si mesmos, não eram nada, nem para Deus nem para o homem. Eles não podiam fazer bem algum, não tinham poder em si mesmos, nem para pacificar Deus, nem para *purificar as almas dos homens.* Mas olhem para o sacrifício como uma Instituição, e então Deus via seu Filho Jesus Cristo nele, e se agradava; da mesma forma, o homem contemplava e cria em Cristo através dele, e era purificado. Quando o sacrifício estava sendo oferecido, o homem via Cristo sofrendo; isso tirava seu pecado e pacificava sua consciência. Um sacrifício em si mesmo, como o ato de matar ou queimar um animal, não tinha virtude; mas como tinha relação com Cristo, Deus via a morte de seu Filho, e isso o satisfazia; e o homem via a morte de seu Salvador, e isso o justificava.

Além disso, não era o mero sacrifício que era eficaz, mas a fé de Jó e a fé de seus filhos, elevadas em oração. Estas, misturadas com o sacrifício, operavam a cura. Por isso, descobrimos que, no momento do sacrifício, o povo estava sempre em oração. Eles sabiam que o sacrifício e o incenso nada podiam fazer, a não ser quando unidos à fé de quem sacrificava em oração. Lemos em *Lucas* 1:10 que, quando o sacerdote Zacarias oferecia o incenso dentro do Templo, o texto diz: *Toda a multidão do povo estava orando fora à hora do incenso.* O incenso poderia queimar por muito tempo e, ainda assim, a ira de Deus também queimar; o incenso poderia queimar e, ainda assim, o povo não ser purificado, mas consumido. Mas, enquanto o incenso queimava, enquanto o sacrifício era oferecido, o povo orava e acreditava. Esses atos de fé e o derramamento de oração tornavam o sacrifício eficaz para o homem e aceitável para Deus.

Então, no fato de ele oferecer *holocaustos*, os quais eram feitos quando temia que seus filhos tivessem pecado, sendo esses holocaustos símbolos que os levavam a Cristo e à sua morte, podemos notar:

*Cristo sempre foi o único remédio e cura para o pecado.*

Assim que surgia qualquer medo de pecado, recorriam imediatamente a um sacrifício. E o que era isso? Iam a Cristo. Cristo foi o auxílio contra o pecado em todas as gerações do mundo, desde a primeira, e será até a última. *Se alguém pecar (diz o apóstolo João), temos um Advogado para com o Padre, Jesus Cristo, o justo; e ele é a propiciação pelos nossos pecados.* Ele é o Sacrifício Propiciatório pelos nossos pecados. Segue-se, [^12]

*Segundo o número de todos eles*] Ou seja, ele oferecia um sacrifício por cada um de seus filhos. Havia alguns sacrifícios que serviam para *toda a congregação*, como vemos em *Levítico* 4:13, 14 e em diversos outros capítulos daquele livro. Além desses, havia *sacrifícios pessoais (Levítico 1)*, onde as leis sobre sacrifícios são detalhadas. *Se qualquer alma pecasse, aquela alma específica devia vir ao sacerdote e trazer um sacrifício por seu pecado.* Assim, aqui Jó não oferece um sacrifício geral da família por todos eles, mas oferece um sacrifício particular e distinto para cada filho. Isso nos ensina: [^13] [^14]

Primeiro, que cada pessoa é salva e perdoada pelos atos especiais e particulares de sua própria fé. Cada alma deve crer por si mesma.

Cada um deve ter um sacrifício. Temos orações congregacionais e temos orações pessoais. Não basta que o povo ore em público com o ministro, ou que o ministro (que é a boca da congregação para Deus) ofereça uma oração pelo perdão do povo. Mas cada um deve, à parte e por si mesmo, buscar seu próprio perdão, o que é, por assim dizer, seu próprio sacrifício, ao oferecer e apresentar Jesus Cristo a Deus pelo perdão de seus pecados.

Notem também que, pelo fato de Jó oferecer um sacrifício por cada um de seus filhos:

*Não basta que os pais orem de modo geral por seus filhos; eles devem orar especificamente por cada um.*

Assim como os pais que têm muitos filhos providenciam porções conforme o número de todos eles, e distribuem seu cuidado pessoalmente segundo o número de todos eles, e na família providenciam comida e vestimenta para cada um; da mesma forma, devem ter um gasto proporcional no campo espiritual. Devem dedicar e acumular orações e intercessões segundo o número de todos eles. Não devem apenas orar em geral para que Deus abençoe seus filhos e sua família, mas devem colocá-los um por um diante de Deus, e assim implorar e buscar uma bênção especial sobre a cabeça de cada um deles. Jó sem dúvida fez isso: quando o sacrifício para cada filho era feito, ele enviava uma oração a Deus pelo perdão e aceitação de cada filho. Isso conclui a explicação do segundo ato no texto: primeiro, ele enviou e os santificou; segundo, ofereceu holocaustos segundo o número de todos eles.

Agora segue o fundamento ou a razão desse ato de Jó, tanto ao santificá-los quanto ao oferecer sacrifícios por eles. *Pois Jó dizia: Talvez meus filhos tenham pecado e amaldiçoado a Deus em seus corações.*

Deveres sagrados devem fundamentar-se na razão. Deve haver uma razão pela qual oramos, antes de orarmos; devemos ver uma causa para isso, e uma grande causa. Orar por costume e formalidade, oferecer sacrifício apenas porque é um dia de sacrifício, não é orar nem sacrificar. Jó tinha uma razão especial: *Pois Jó disse: talvez meus filhos tenham pecado.*

Examinemos um pouco essa razão: *Talvez meus filhos tenham pecado.* Chegamos a um "talvez" com Jó, sobre se seus filhos pecaram? Que filhos Jó tinha? Certamente eles eram mais que homens, se o pai está apenas em dúvida se seus filhos pecaram ou não. Salomão, após um "se" sobre o pecado, chega a uma conclusão em *1 Reis* 8:46: *Se (diz ele) pecarem contra ti* (aqui ele faz uma suposição, mas não dá um passo sem fazer uma afirmação direta), *pois (diz ele) não há homem que não peque.* E, no entanto, Jó coloca isso com um "se" sem correção, ou: *Talvez meus filhos tenham pecado.* [^15]

Para explicar isso: sem dúvida nenhuma, Jó conhecia profundamente o ponto da corrupção universal do homem. Suas disputas (como veremos mais adiante neste livro) provam isso suficientemente. *Que é o homem (diz ele) para que seja perfeito? ou o que nasce de mulher, para que seja limpo?* Aqui, por "pecar", devemos entender algo mais do que o pecado comum. "Pecar", às vezes, refere-se a enfermidades comuns e diárias, que se apegam a nós de forma inseparável e inevitável. Considerando o estado e a condição em que estamos, *tendo carne e sangue corruptos conosco*, não podemos ser libertos delas. É como um homem que lava as mãos pela manhã e vai tratar de seus negócios e assuntos no mundo: embora não se meta na lama, nem mexa em monturos de lixo, quando volta para casa para o jantar ou à noite, se lavar as mãos, descobre que contraiu alguma sujeira e que elas estão sujas. Não podemos conviver em um mundo sujo e imundo com nossos corpos sem que alguma sujeira se prenda a eles. Assim é com a alma. As almas dos melhores, dos mais puros, dos mais santos, embora não mexam no lixo nem se chafurdem na lama do pecado de modo baixo e vil, de dia em dia, ou melhor, de momento em momento, contraem alguma imundícia e sujeira. É nesse sentido que *não há homem que viva e não peque.* Todo homem tem uma *fonte de impureza dentro de si*, e sempre haverá algum pecado, alguma sujeira borbulhando e fervendo, se não transbordando.

Segundo, pecar refere-se a algum ato especial de pecado, aquilo que a Escritura chama de "queda". *Irmãos, se alguém for surpreendido em alguma falta, vós, que sois espirituais, restaurai-o.* E nesse sentido o apóstolo João diz (o que é uma resposta clara a essa dúvida e explica o termo): *Filhinhos meus, estas coisas vos escrevo para que não pequeis.* Ele não escreveu algo impossível; escreveu sobre algo que, no sentido do Evangelho, eles poderiam alcançar. [^16]

Há três graus de pecado.

1. Há um tipo de pecado chamado *enfermidade diária*, do qual os santos de Deus, os melhores nesta vida, não estão livres.

2. Há outro tipo de pecado, que é *pecar deliberadamente e com puro prazer;* e assim, *aquele que é nascido de Deus não pode pecar.* [^17]

3. Há outro tipo de pecado chamado *cair em pecado*, ou as quedas dos santos. Sabemos que, às vezes, eles caíram em pecados grandes e escandalosos. É nesse sentido que o apóstolo diz: *Filhinhos, escrevo-vos para que não pequeis.* Ou seja: embora tenham enfermidades diárias, tomem cuidado com os pecados escandalosos. Assim, aqui no texto, onde se diz: *Talvez meus filhos tenham pecado*, não se refere ao primeiro nem ao segundo sentido. Não significa que ele achasse que seus filhos não tinham enfermidades; nem significa que ele suspeitasse deles daqueles pecados (que são de fato incompatíveis com o estado de graça), pecados de pura vontade e malícia. Trata-se daqueles pecados do tipo intermediário. *Talvez meus filhos tenham pecado*, isto é, pecaram de tal modo a provocar a Deus e escandalizar os homens em seus banquetes e reuniões.

Podemos notar primeiro:

*Aquele que vive sem pecados grosseiros, no sentido do Evangelho, vive sem pecado.*

*Estar sem pecados grandes e grosseiros é a nossa santidade na Terra; estar sem pecado algum é a santidade do Céu.* Aquele que vive sem falta, *fine querela* (como se diz de Zacarias e Isabel, que viviam irrepreensivelmente), na conta do Evangelho, diz-se que vive sem pecado algum.

Outro ponto que podemos colher deste [*talvez meus filhos tenham pecado*]: certamente os filhos de Jó eram piedosos. Se Jó está em dúvida se pecaram, eles eram piedosos sem dúvida.

Quando um homem vive de tal modo que deixa apenas uma suspeita de pecado, podemos concluir que ele é santificado. Pois outras pessoas não podem fazer nada além de pecar, mesmo em ações sagradas, quanto mais nas civis ou naturais.

Além disso, [*talvez meus filhos tenham pecado*] era uma suspeita de Jó em relação aos seus filhos. Disso, observe:

*Não é quebra da caridade suspeitar o mal de outros, enquanto pretendemos o bem deles.*

De fato, acusar e culpar alguém baseando-se em um "talvez" é falta de caridade. Mas, baseando-se num "talvez" ou num "pode ser" que meu filho, meu amigo ou meu irmão tenha pecado, ser levado a orar por ele, isso é muita caridade. Um coração bom transforma suas suspeitas dos pecados e falhas de outros em orações e intercessões para que sejam perdoados; não em acusações e calúnias para que sejam difamados. O uso que Jó fez aqui de sua suspeita sobre o pecado dos filhos foi transformá-la em oração e súplica pelo perdão do pecado deles.

Mais uma coisa deste ponto, *Talvez meus filhos tenham pecado.* Jó não sabia de nenhum mal que seus filhos tivessem cometido. Não houve relato algum de que seus filhos tivessem se comportado de modo indecente em suas reuniões e banquetes. Ele apenas duvida, apenas sente ciúme santo e teme que o tenham feito. Mesmo assim, nesse momento, ele ora, sacrifica e busca a reconciliação para eles. Note disso:

*A suspeita de que nós mesmos ou outros pecamos contra Deus é motivo suficiente para buscarmos a reconciliação nossa ou de outros com Deus.*

Se vocês, que são pais zelosos, têm apenas a suspeita, se houver apenas um "talvez" de que seu filho esteja com a peste ou infectado, não será motivo suficiente para irem imediatamente dar um bom remédio a ele? Se algum de vocês tiver apenas a suspeita de que vocês mesmos ou seus amigos tomaram veneno, embora não tenham certeza, não será motivo suficiente para tomar ou dar um antídoto imediatamente? O pecado é como uma peste, é um veneno. Portanto, enquanto houver apenas a suspeita, sua ou de outros, de que pecaram ou falharam desta ou daquela forma, há motivo suficiente para tomar um antídoto, um preservativo, para buscar todos os meios de curar suas almas e fazer as pazes com Deus.

E se Jó orava assim quando apenas suspeitava que seus filhos tivessem pecado, o que diremos daqueles pais que pouco se perturbam quando veem e sabem que seus filhos pecaram?

É mais seguro arrepender-se até dos pecados que apenas tememos ter cometido; pois assim teremos a certeza de nos arrepender daqueles que cometemos. Uma consciência escrupulosa sofre pelo que suspeita; uma consciência cauterizada não sofre pelo que tem certeza de que ela mesma ou outros fizeram de errado.

Por fim, onde estiveram os filhos de Jó para que ele suspeitasse assim? Estiveram em algum lugar suspeito? Não, foi apenas em suas próprias casas. Estiveram fazendo algo ilícito? Não, foi apenas uma reunião amigável, um banquete de irmãos e irmãs. Mesmo assim, Jó teme que seus filhos tenham pecado. Disso, observe que:

*Podemos ofender e quebrar a Lei rapidamente enquanto fazemos coisas que, em sua própria natureza, são lícitas, especialmente em banquetes.*

É mais fácil pecar enquanto a coisa que você faz não é pecaminosa; aliás, até enquanto a coisa é sagrada. Podemos suspeitar que pecamos ao orar, quanto mais ao banquetear. Podemos suspeitar que pecamos ao ouvir a Palavra ou falar a Palavra; com muito mais razão devemos suspeitar de nós mesmos quando estamos negociando, comprando ou vendendo, e trabalhando no mundo. Coisas lícitas são frequentemente ocasião para o ilícito. Todos os pecados do mundo antigo são descritos assim: *Comiam, bebiam, compravam, vendiam, plantavam, etc.* Nenhum desses atos é mau em si mesmo, mas eles perderam sua paz e suas almas ao lidar com essas coisas. Portanto, assim como devem ter medo de tudo o que é ilícito por natureza, tenham ciúme santo de si mesmos nas coisas que são lícitas. [^18]

Segue-se:

*E amaldiçoado a Deus em seus corações.*

Os intérpretes dividem-se muito sobre o sentido destas palavras.

Primeiro, alguns observam que a palavra hebraica *Barach* significa não apenas abençoar, mas também *dobrar o joelho.* Assim é usada em *2 Crônicas* 6:13: *Salomão, na dedicação do Templo, fizera um palanque de bronze e sobre ele se pôs e se ajoelhou sobre seus joelhos diante de toda a congregação.* A palavra ali, *ajoelhou-se* sobre seus joelhos, no original, é a mesma usada aqui. Mas [וברכו] [^19]

Além disso, a palavra *Elohim* é usada na Escritura não apenas para o Deus verdadeiro, para o próprio Deus, mas aplica-se às vezes a *anjos*, e às vezes a *ídolos*, a *deuses demônios*, a *falsos deuses*, como em *Êxodo* 18:11: *Agora sei que o Senhor é maior que todos os deuses,* ou seja, que todos os ídolos em que os egípcios confiavam. [^20]

Eles observam ainda que o hebraico *Leb* (em seus corações, *Bilebbabbam*) significa não apenas o coração, mas o meio ou centro de uma coisa. Como quando se diz na Escritura: *desceram ao meio do mar*, a palavra é: *desceram ao coração do mar;* e no *meio da terra* é *o coração da terra.* E quando se diz que Absalão estava pendurado no meio do carvalho, a palavra original é: ele ficou pendurado *no coração do carvalho.* A partir de todas essas acepções dos termos isolados, o sentido é construído assim: *Talvez meus filhos tenham pecado, etc.* ou seja, *Talvez meus filhos tenham pecado, prostrando-se diante dos falsos deuses que estão no meio deles.* Confesso que o banquete e o culto falso, a sensualidade e a idolatria, andam frequentemente juntos: *Êxodo* 32:6 diz que quando o *Bezerro de Ouro* foi feito, *sentaram-se a comer, etc.* E Moisés profetiza em *Deuteronômio* 31:20: *Quando tiverem comido, e se fartado, e engordado, então se tornarão para outros deuses.* No entanto, não posso admitir isso dos filhos de Jó: certamente ele, que dedicara tanto cuidado à educação deles e os mantinha sempre sob seu olhar, não suspeitaria que degenerassem tão cedo em uma idolatria tão palpável. [^21] [^22] [^23] [^24] [^25] [לב]

Segundo, outros tomam a palavra (*Barach*) no original em seu sentido próprio: *Talvez meus filhos tenham pecado e abençoado a Deus;* e explicam assim: *Talvez meus filhos tenham pecado e, em vez de se humilharem e buscarem a Deus pelo perdão de seus pecados, eles se alegraram e abençoaram a Deus.* Como se um ladrão que teve sucesso e conseguiu uma boa presa agradecesse a Deus por ter prosperado tanto em sua maldade. Assim aqui (como se Jó dissesse): *Meus filhos agiram mal em seus banquetes e, longe de se humilharem, abençoaram a Deus em seus corações.* Eles se exaltaram, agradeceram a Deus pela fartura das criaturas, mas não se arrependeram pelo abuso das criaturas. Podemos interpretar isso por *Zacarias* 11:4, 5, onde há uma expressão assim: o Senhor, falando a Cristo, diz: *Apascenta as ovelhas da matança; cujos possuidores as matam e não se consideram culpados.* (Aqueles que deveriam ser os alimentadores do rebanho, em vez de alimentá-los, os destruíram; fazem isso e não se consideram culpados) e os que as vendem dizem: *Bendito seja o Senhor, porque me enriqueci.* Eles enriqueceram vendendo almas (como muitos desde então vivem do mesmo negócio, matando o povo de fome para se alimentarem); o caráter exato de um pastor ídolo e ocioso. Então diziam: *Bendito seja Deus, ficamos muito ricos e conseguimos muitos bens*, embora tenham feito pouco bem. Esta é uma segunda interpretação, e clara, mas me parece que lança uma mancha de maldade alta demais sobre os filhos de Jó. Já é uma das maiores maldades um homem abençoar a si mesmo em seus pecados; mas abençoar a Deus em seus pecados é muito pior. [^26]

Terceiro, outros interpretam *Benedicere* por *Valedicere*, abençoar por despedir-se: assim, *Talvez meus filhos tenham pecado e se despedido de Deus em seus corações.* Trazem textos da Escritura onde a palavra (*Barach*) significa partir, despedir-se e ir embora; como em *Gênesis* 47:10: *Jacó abençoou a Faraó* e saiu da presença de Faraó; ele o abençoou e partiu. O mesmo se diz de Joabe em *2 Samuel* 14:22: quando obteve o que desejava, *caiu com o rosto em terra, prostrou-se e agradeceu (ou abençoou) o Rei, e saiu.* Eles interpretariam "Abençoaram a Deus em seus corações" com esse sentido: *Talvez meus filhos tenham pecado e abençoado a Deus em seus corações*, ou seja, tenham se afastado de Deus em seus corações. De fato, todo pecado é um afastamento de Deus, como diz o apóstolo: *Vede que não haja em qualquer de vós um coração mau e infiel, para se apartar do Deus vivo.* O pecado é um desviar-se de Deus, mas nem todo pecado é um "adeus" a Deus. Deixarei de lado esta interpretação, pois as provas não confirmam o ponto. Em ambos os lugares citados, "abençoar" não significa apenas partir; e, além disso, partir nesses textos é usado em bom sentido: Jacó partiu de Faraó não como quem o deserta, mas como quem o saúda. Joabe partiu do Rei não porque se revoltou contra ele (como queriam que a palavra importasse uma revolta ou apostasia), mas apenas fez reverência e foi tratar de seus negócios. Portanto, esta interpretação não se sustenta. [^27] [^28] [^29] [^30] [^31]

Há uma quarta exposição, muito trabalhada por *Zanchius* (e se ela se sustentasse, seria excelente), segundo a letra do texto: *Talvez meus filhos tenham pecado e não abençoado a Deus em seus corações.* Ele faz dessas palavras uma explicação da anterior, mostrando qual foi o pecado dos filhos de Jó: *Talvez meus filhos tenham pecado e, se quiserem saber em que pecaram, temo que tenham esquecido de dar glória a Deus pelo refrigério que tiveram pelas criaturas; eles não abençoaram a Deus.* Este seria um sentido excelente e claro, mas o caminho que ele toma para prová-lo é muito obscuro. Ele o faz apenas por esta regra: quando (diz ele) há uma partícula negativa na oração anterior, uma negativa também deve ser entendida na oração seguinte. Ele tenta esclarecer sua regra com vários exemplos. Mas não encontramos neste lugar nenhuma partícula negativa, como *Não* ou *Nem*, na primeira parte do versículo. Como poderia haver uma negativa na segunda parte, não compreendo segundo sua regra. *Ne forte* (diz-se aqui), *talvez meus filhos tenham pecado* (essa é uma palavra de dúvida, não de negação, mais afirmativa que negativa) e não tenham abençoado. Agora, diz ele, embora a partícula [*não*] não esteja no hebraico, ela deve ser subentendida naturalmente, porque há uma partícula negativa na parte anterior. Como ele pode tornar o "talvez" uma partícula negativa, eu não entendo bem. No entanto, o sentido em si é muito bom: *Talvez meus filhos tenham pecado e não abençoado a Deus em seus corações.*

Alguns leriam com uma interrogação (embora eu questione se a gramática permite): *Talvez meus filhos tenham pecado; e será que abençoaram a Deus em seus corações?* Como se dissesse: temo que não tenham abençoado a Deus, ou não o tenham abençoado cordialmente. Negligência ou leviandade em tal dever exige sacrifício.

Por fim, o sentido que nossa tradução segue é o mais aceito pelos intérpretes, tanto antigos quanto modernos: a saber, que neste texto a palavra (*Barach*) deve ser interpretada como amaldiçoar: *Talvez meus filhos tenham pecado e amaldiçoado a Deus em seus corações.* Apresentarei os fundamentos desta interpretação e como ela se sustenta. Deixarei então ao julgamento do leitor se prefere esta ou as anteriores. Pois, numa Escritura que pode admitir diversos sentidos sem ferir a verdade, eu não seria tão positivo em um a ponto de rejeitar todos os outros.

Ora, esta tradução sustenta-se por uma figura, ou por uma *Antífrase*, que é falar algo que soa de um jeito mas significa o oposto, quando há oposição entre a letra da palavra e o significado. Assim, em *1 Reis* 21:13, Nabote é acusado de *abençoar a Deus e ao Rei*, ou seja, amaldiçoar. Ou por um *Eufemismo*, que é quando um assunto sujo ou execrável é expresso por uma palavra de significado mais nobre. Assim, na Escritura, a impureza de certas coisas é coberta com uma palavra, para remover a ofensa tanto do ouvido quanto da imaginação. Por exemplo: *Aquele vaso em que a natureza se descarrega é chamado de vaso em que não há prazer.* E a palavra que os hebreus usam para *prostituta* significa propriamente uma *mulher santa*, como em *Gênesis* 38: quando Judá perguntou se viram a *prostituta*, a palavra no hebraico (*Kadeshah*) significa uma *mulher santa*, por uma antífrase ou eufemismo. Alguns pensam que uma prostituta é chamada assim porque (sendo a santidade a dedicação de algo ou pessoa) tais mulheres se dedicam ou são possuídas por um espírito de impureza. Mas, voltando ao texto, tomemos por um eufemismo ou falar polido: *Talvez meus filhos tenham pecado e amaldiçoado a Deus em seus corações.* Eles, abominando usar tal palavra sobre Deus, expressam-na por *abençoar*. Os latinos usam a palavra *Sacrum* pro *execrando*: aquilo que é o mais execrável, chamam de algo sagrado. [^32] [^33] [^34] [^35] [^36] [קדשה]

Tomando-o assim, segundo a corrente comum dos expositores, ainda se pode duvidar: como poderia Jó suspeitar disso em seus filhos, que eles amaldiçoariam a Deus?

Respondo a isso: aqui não devemos tomar "amaldiçoar" por aquele ato abominável (de que os pagãos se envergonham) de lançar insulto aberto contra o nome de Deus; nem por uma blasfêmia maliciosa e virulenta, embora secreta, enviando um desafio ao céu em seus corações. Mas *amaldiçoar a Deus no coração* significa qualquer pensamento irreverente, indevido, impróprio ou profano sobre Deus. Significa qualquer pensamento que não condiz com a Glória e Majestade de um Deus tão grande. Quem não sente e quem não descobre com que rapidez o coração pode expelir tais pensamentos, especialmente em um banquete? Diz-se que Deus é amaldiçoado quando não recebe a reverência e a honra que pertencem a Aquele *cujo nome é santo e reverendo.* Somente nesse sentido devemos entender a palavra amaldiçoar aqui. O Sr. Broughton traz uma tradução que esclarece isso: *Talvez meus filhos tenham pecado e pouco abençoado a Deus em seus corações*, ou seja, não tiveram pensamentos tão altos e santos sobre Deus como deveriam. Pouco abençoar a Deus e pensamentos descuidados sobre Deus resultam em amaldiçoar a Deus.

Assim, o sentido que resulta é este, como se Jó dissesse: *Estou satisfeito quanto aos meus filhos, que eles não blasfemaram abertamente contra Deus, que não rasgaram o seu nome com juramentos, maldições e execrações. No entanto, sei que o coração é enganoso, há muitos esconderijos nele, ele concebe rapidamente e oculta de perto o pecado. Por isso, duvido muito: embora meus filhos tenham se comportado bem em ações e palavras durante o banquete, talvez seus corações estivessem soltos e seus afetos vãos. Temo que tenham amaldiçoado, desprezado ou pouco abençoado a Deus em seus corações.*

Observe, primeiro:
*Devemos guardar nossos corações com todo o cuidado, em tudo o que fazemos.*

Se seus corações estão desordenados, isso é um tipo de amaldiçoar a Deus. Lembrem-se de guardar seus corações não apenas quando estão orando, ouvindo e em deveres sagrados, mas lembrem-se de guardar seus corações quando estão banqueteando e se refrescando, quando estão em suas profissões, comprando e vendendo, etc.

Segundo, note:
*Os pecados do coração, os pensamentos pecaminosos, são pecados muito perigosos.*

Jó não podia acusar seus filhos de blasfêmias gritantes; ele apenas suspeitava dos pecados silenciosos do coração, mas ainda assim oferecia sacrifício por eles.

Além disso, quando Jó nada tinha para acusar seus filhos, senão pecados do coração, vejam que ele usa um "talvez": *Talvez meus filhos tenham amaldiçoado a Deus em seus corações.* Ele não falou de forma direta ou positiva que eles o fizeram. Disso, note:

*Ninguém pode concluir positivamente o que se passa no coração de outro.*

O coração é propriedade exclusiva de Deus. Assim como só Ele tem a tranca e a chave do coração para fechá-lo ou abri-lo, só Ele tem uma janela para olhar dentro dele. Podemos adivinhar o que há no coração, podemos dizer "talvez", mas não podemos ir além disso. O coração dos homens muitas vezes sai por suas bocas e aparece em suas ações; então, de fato, podemos concluir que o coração é mau. *Pois da abundância do coração fala a boca, e a mão trabalha.* Mas, a menos que tenhamos esse testemunho, a menos que o coração dê esse testemunho contra si mesmo, podemos apenas suspeitar: "talvez" seja assim ou assado. Somente Deus sabe quando o amaldiçoamos em nossos corações e (se persistirmos neles impenitentes) pensamentos irreverentes serão interpretados como um amaldiçoar a Deus.

*Assim fazia Jó continuamente.*

Esta é a terceira coisa a ser explicada neste versículo, a saber, a constância de Jó. Vimos os atos de seu cuidado espiritual e o fundamento deles, seu medo de que seus filhos tivessem pecado. Agora temos a constância desse dever. *Assim fazia Jó continuamente.*

*Continualmente*] No original é *todos os dias.* Assim fazia Jó, *Cunctis diebus*, todos os dias, ou seja, todos os dias em que essa ocasião se apresentava. Quando seus filhos iam banquetear, então Jó sempre ia orar e sacrificar. *Continualmente*, ou todos os dias, não significa que Jó oferecia sacrifício todos os dias do ano. Este "continualmente" deve ser entendido nas estações recorrentes. Todos os dias são aqueles dias em que a ocasião era dada. Diz-se que fazemos algo continuamente quando o fazemos no tempo oportuno. Assim devem ser entendidas passagens como: *Orai sem cessar.* Isso não quer dizer que o homem não deva fazer mais nada além de orar, mas que deve trabalhar para ter seu coração sempre em um estado de oração e orar de fato sempre que o dever o exigir. Tal pessoa "ora sempre". Assim, Jó oferecer sacrifícios continuamente indica apenas a constância e perseverança de Jó no dever. Sempre que surgia uma nova ocasião, Jó renovava este serviço e cuidado sagrado por seus filhos, para reconciliá-los com Deus. Jó tinha muitas outras coisas para fazer no mundo, ele tinha uma profissão, mas oferecia sacrifício continuamente. [^37] [^38] [^39] [כל הימים]

É um excelente ponto de sabedoria espiritual conduzir os dois negócios, o do Céu e o da Terra, de modo que um não invada o outro. O homem deve orar de tal modo que se diga que ele ora continuamente; e deve seguir sua profissão de tal modo que se diga que a segue continuamente. No fato de ele oferecer sacrifício sempre que seus filhos banqueteavam, observe isto:

*O coração do homem é continuamente mau.*

Não pensem que um único sacrifício servirá para o coração do homem. Quando ele falha uma vez em um dever e você humilha sua alma por isso, não pense assim: "Agora meu coração se conterá quando eu voltar a esse dever ou negócio; agora eu coloquei ordem no meu coração, não preciso mais temer." Não, o coração pecará o mesmo pecado mil vezes; ele pecará continuamente. Vocês veem Jó sacrificando cada vez que seus filhos banqueteavam; ele sabia que o coração deles estava apto a conceber aqueles pecados a qualquer momento, por isso busca a Deus por eles em todos os momentos.

Observe ainda:
*Pecados renovados exigem arrependimento renovado.* Assim fazia Jó continuamente. Enquanto vocês não pararem de pecar, nunca devem parar de se arrepender. Se houver um vazamento no navio que deixa entrar água continuamente, a bomba deve trabalhar continuamente para tirá-la. Todos somos vasos com vazamento, o pecado entra, o pecado se renova; deve haver a bomba do arrependimento para tirá-lo novamente.

Por fim, podemos notar isto: Jó fazia isso continuamente; Jó não era bom apenas por impulsos.

*Aquilo que o homem faz por consciência, ele fará com perseverança.*

A natureza terá bons momentos, mas a Graça é estável. Assim fazia Jó continuamente. Quaisquer que fossem seus assuntos ou negócios, o que quer que fosse deixado de lado, ele não deixaria de lado este dever de sacrificar.

Que isso baste para o quinto versículo, que contém o cuidado de Jó sobre as almas de seus filhos. Assim, nestes cinco versículos já explicados, vimos: primeiro, a dignidade e sinceridade da pessoa de Jó; segundo, a plenitude e prosperidade de sua condição; terceiro, a santidade e piedade de sua vida. Certamente um homem assim elevado, glorioso, estabelecido em termos temporais e espirituais, provido de substanciais e adornado de circunstanciais, abundando em tudo o que poderia tornar um homem grande e feliz, tanto aos olhos de Deus quanto dos homens; certamente um homem tão completo não carecia de nada, exceto de alguma *carência* para provar sua sinceridade nessa plenitude. E agora, vejam como isso se apressa sobre ele. Deus, tendo-o preparado e qualificado, agora o provará, provando-o como ouro na fornalha da aflição. Vocês podem ver a matéria se juntando para isso e o fogo se acendendo na próxima parte do capítulo.

> **Vers. 6.** *E vindo um dia em que os filhos de Deus vieram apresentar-se perante o Senhor, etc.*

Tome isto em geral a partir da conexão das duas partes:
*Geralmente, onde Deus dá muita graça, Ele prova muito a graça.*

Para quem Deus deu ombros fortes, sobre ele, na maioria das vezes, Ele coloca fardos pesados. Assim que se fala da preparação de Jó, o que segue imediatamente é uma aflição.

*Vindo um dia, etc.*

Chegamos à segunda divisão principal do capítulo, que é a *aflição de Jó*, descrita deste versículo 6 até o final do 19. Para que não pensemos que isso veio sobre ele por acaso, a aflição é descrita pontualmente de quatro maneiras:

1. Pelas causas. *Vers.* 6, 7, etc.
2. Pelos instrumentos. *Vers.* 15, 16, etc.
3. Pela maneira. *Vers.* 14, 15, 16, etc.
4. Pelo tempo. *Vers.* 16.

Primeiro, suas aflições são apresentadas em suas causas, do versículo 6 até o fim do 12. E as causas são tríplices.

Primeiro, as causas eficientes, que eram duas:

1. A causa eficiente suprema e principal, que era Deus, ordenando e dispondo a aflição de Jó.
2. A causa eficiente subordinada, que era Satanás; ele era um eficiente, mas sob as ordens de Deus. Satanás encontrou outros instrumentos e ferramentas para fazer a obra, mas ele era um eficiente subordinado a Deus. O texto o revela de três maneiras:
3. Por sua diligência em tentar. *Versículo* 7.
4. Por sua malícia em caluniar. *Vers.* 9, 10, 11.
5. Por sua crueldade em solicitar a queda e aflição de Jó. *Vers.* 11.

Segundo, temos a causa *material* da aflição de Jó, ou de que maneira ele foi afligido. Isso é apresentado, primeiro, Positivamente, nas palavras: *Tudo o que ele tem está em teu poder;* isto é, seus bens externos, essa foi a matéria em que ele foi afligido. Depois é apresentado *negativamente*, nas palavras: *Apenas contra ele não estendas a tua mão.* Deus estabelece até onde a aflição irá: você o afligirá nas coisas que ele possui, mas não mexerá com sua pessoa, seu corpo ou sua alma.

Terceiro, a causa *final* da aflição de Jó: a determinação prática e experimental, a decisão de uma grande questão que existia entre Deus e Satanás sobre a sinceridade de Jó. Deus diz a Satanás que Jó era um homem bom e justo; Satanás nega e diz que Jó era um hipócrita. A determinação dessa questão foi a causa final geral da aflição de Jó. Quando de um lado Deus afirma e de outro Satanás nega, como se provará? Quem será o *Moderador* e *Árbitro* entre eles? Satanás não acreditará em Deus, e Deus não tinha razão para acreditar em Satanás. Como isso será resolvido? É como se Satanás dissesse: *Aqui está o seu Sim e o meu Não; esta questão nunca terminará entre nós, a menos que o Senhor admita um meio de fazer Jó ser severamente afligido. Isso revelará rapidamente de que metal o homem é feito; por isso, que ele venha à prova.* (Diz Satanás). *Que venha (diz Deus); eis que tudo o que ele tem está em teu poder, faze o pior com ele, apenas sobre sua pessoa não estendas a tua mão.* Assim, a causa final geral da aflição de Jó é a determinação da questão, a decisão da disputa entre Deus e Satanás sobre se Jó era um homem sincero e santo ou não.

E tudo isso (para resumir um pouco mais esses seis versículos) é aqui apresentado e descrito conforme a maneira dos homens, por uma *Antropopatia*, que é quando Deus expressa suas ações e dispensações para com o mundo como se fosse um homem. Deus faz isso aqui: apresenta-se neste negócio como um *grande Rei* sentado em seu Trono, tendo seus servos ao redor e pedindo contas do que fizeram, ou dando instruções e missões sobre o que farão. Deus faz isso de modo humano; caso contrário, não devemos pensar que Deus marca dias de sessão com suas criaturas, chamando anjos bons e maus para tratar dos negócios do mundo. Não devemos ter conceitos tão grosseiros sobre Deus, pois Ele não precisa receber informações deles, nem dá a eles ou a Satanás uma comissão formal. Satanás não é admitido na presença de Deus para chegar tão perto Dele em tempo algum. Deus também não é movido pelas calúnias de Satanás ou por suas acusações a ponto de entregar Seus servos e filhos nas mãos dele por um momento sequer. A Escritura fala assim apenas para nos ensinar como Deus governa o mundo: é como se Ele estivesse em Seu Trono e chamasse cada criatura diante de Si, dando a cada uma uma direção sobre o quê, quando e onde trabalhar, e até onde se mover em cada ação.

Assim, estes seis versículos seguintes, que contêm as causas da aflição de Jó, são (por assim dizer) o *Esquema ou projeto da Providência* (esse poderia ser o título deles). Se um homem quisesse *delinear a Providência*, faria assim: imagine Deus em seu Trono, com anjos bons e maus, sim, todas as criaturas ao seu redor, e Ele dirigindo, enviando e ordenando cada uma, como um Príncipe faz com seus súditos ou um Senhor com seus servos: faça você isto, faça você aquilo, etc. Assim, tudo é ordenado conforme o Seu *Ditame*. Assim, todas as coisas no Céu e na Terra são dispostas pela sabedoria infalível e limitadas pelo poder onipotente de Deus.

Lemos uma representação assim em *1 Reis* 22:19, onde Micaías disse a Acabe: *Ouve a palavra do Senhor: Vi o Senhor assentado no seu trono, e todo o exército do céu estava junto a ele.* E ele continua mostrando como um espírito veio e se ofereceu para ser um *espírito mentiroso* na boca dos profetas de Acabe. Isso é apenas uma sombra da providência; nada disso ocorreu realmente. Deus não convocou um sínodo de espíritos para se aconselhar (*de Arduis Regni*) sobre casos difíceis ou duvidosos; nem espíritos malignos são admitidos em sua presença. Somos apenas instruídos e assegurados por isso de que Deus ordena todas as coisas no Céu e na Terra com tanta precisão como se estivesse interrogando anjos bons, homens e demônios sobre tais assuntos. [^40]

Tendo dado esta luz sobre estes seis versículos em geral, explicarei os detalhes.

*Vindo um dia.*

Os rabinos judeus se esforçam muito para descobrir que dia era este. Dizem que era o primeiro dia do ano. Outros, que era o dia de sábado. Mas considero uma desvantagem para uma verdade clara quando ela é provada por um texto obscuro. O sábado tem prova suficiente antes da Lei, embora este texto seja citado. O Espírito Santo apenas nos disse que houve um dia, ou um tempo certo.

*Quando os filhos de Deus.*

Em *Gênesis* 6:2, a posteridade de Sete (que era a Igreja visível naquele tempo) é chamada de *filhos de Deus*. O consenso unânime de todos os expositores é que aqui os filhos de Deus são os anjos bons; eles também são chamados assim no *capítulo* 38:7 deste livro. Talvez alguém objete contra esta exposição citando o apóstolo em *Hebreus* 1:5: *A qual dos anjos disse jamais: Tu és meu Filho?* Como então interpretamos aqui que os filhos de Deus são os anjos, se o apóstolo diz: *A qual dos anjos, etc.*? [^41] [^42]

Respondo que os *anjos* não são os *filhos de Deus* no sentido que o apóstolo expressa ali; não são *filhos de Deus por geração eterna;* mas são *filhos de Deus por Criação temporal.* Pois ali ele diz: *A qual dos anjos disse jamais: Tu és meu Filho, hoje te gerei?* Eles não são filhos gerados de Deus, mas são filhos criados de Deus. E os *anjos* são chamados *filhos de Deus* em três aspectos.

Primeiro, por causa de seu grande e poderoso poder; por isso, em *Efésios* 1:21, são chamados de *principados e potestades;* muito acima de *principados, potestades, poder e domínio*, ou seja, muito acima de todos os anjos. São chamados de *filhos de Deus* porque são semelhantes a Deus em poder e dignidade. [^43]

Além disso, são chamados *filhos de Deus* porque servem a Deus como *filhos*, alegremente, voluntariamente, prontamente. Eles não obedecem como escravos ou como servos; obedecem melhor do que o melhor dos servos, obedecem como *filhos:* realizam sua obra com alegria e deleite filiais.

Terceiro, são chamados *filhos* por causa do grande privilégio que Deus lhes concede. Ele os trata como seus filhos; eles são seus *cortesãos*, estão perto Dele, sempre O atendendo e vendo continuamente a Sua face. Eles têm o privilégio de *filhos*.

*Vieram apresentar-se perante o Senhor.*

Não que os *anjos* estejam em algum momento fora da presença de Deus, pois Cristo é explícito em *Mateus* 18:10: *Os seus anjos sempre veem a face de meu Pai.* Diz-se que eles vêm e se apresentam diante de Deus quando vêm para algum negócio especial ou ocasião específica. Como acontece conosco aqui na Terra: nunca estamos fora da presença de Deus, pois o *Salmo* 139 pergunta: *Para onde irei da tua presença?* No entanto, quando oramos e estamos em outros deveres sagrados, diz-se que *nos apresentamos perante Deus* e que *nos aproximamos de Deus;* e Deus diz que *Se aproxima de nós* em tal momento. Contudo, Deus está sempre conosco, e nós sempre com Ele. Assim, quando se diz aqui que os anjos vieram e se apresentaram perante o Senhor, isso indica apenas a prontidão deles para prestar contas do que fizeram ou para receber instruções de Deus sobre o que fazer. Os anjos estão dispostos a realizar o serviço e a obra de Deus; é tudo o que se quer dizer aqui por apresentarem-se perante o Senhor, pois, de outra forma, estão sempre em sua presença, conforme *Lucas* 1:19: *Respondeu o anjo: Eu sou Gabriel, que assisto diante de Deus, e fui enviado a falar-te.* Eu sou *Gabriel* que assisto; ele fala no presente: mesmo agora, enquanto falo contigo, estou na presença de Deus. O anjo, ao entrar no mundo, não está ausente de Deus; contempla sempre a face de Deus. Os teólogos escolásticos têm uma distinção estranha: dizem que há *anjos assistentes* e *anjos ministradores.* Aqueles que são assistentes estariam sempre diante de Deus e nunca seriam enviados ao mundo; os outros seriam espíritos ministradores, conforme *Hebreus* 1:14: *Não são todos eles espíritos ministradores, enviados para servir a favor daqueles que hão de herdar a salvação?* Isso é doutrina escolástica. Mas não há necessidade de tal distinção entre assistentes e ministradores, pois onde quer que estejam, estão sempre na presença de Deus. Apresentarem-se diante de Deus indica apenas a prontidão em atender ao serviço do Senhor em tudo o que Ele ordenar. [^44] [^45] [^46]

*E veio também Satanás entre eles.*

Ou seja, o chefe dos anjos maus, como se concebe. A palavra (*Satanás*) significa um *Adversário*, e assim é frequentemente aplicada a homens. Sobre Salomão, diz-se que, enquanto ele andava exatamente com Deus, *não havia nem adversário nem mal algum ocorrente;* a palavra no original é que não havia nenhum *Satanás* em seu reino. Em *1 Reis* 11:14 diz-se: *Levantou o Senhor contra Salomão um Satanás, um Adversário.* Aquela acusação que os perversos enviaram contra a reconstrução de Jerusalém em *Esdras* 4 é chamada de *Sitna*; enviaram *Sitna*, uma acusação ou carta de oposição. Vem da mesma raiz: qualquer tipo de oposição chama-se *Sitna* por causa de *Satanás*, que é um opositor. Às vezes é usado de modo geral para qualquer oposição, como o anjo que veio se opor a Balaão em *Números* 22:34: *Eu saí (disse Balaam) porque havia um adversário que estava no caminho.* [^47] [^48] [^49]

Mas como se pode dizer que Satanás veio entre os filhos de Deus?

Eu disse antes que esta é uma linguagem alusiva aos atos dos homens em suas sessões e assembleias, e não há necessidade de que cada detalhe seja literal. Podemos conceber assim:

*Satanás veio também entre eles.*

Não diz que os filhos de Deus e Satanás vieram e se apresentaram perante o Senhor; Satanás não se uniu a eles. Satanás não se ofereceu para nenhum serviço bom, mas lá estava ele, ordenado pelo poder soberano de Deus.

Mas Satanás pode entrar na presença de Deus?

Não de outro modo senão como um cego pode entrar no Sol: ele entra no Sol, e o Sol brilha sobre ele, mas ele não vê o Sol. Satanás entra na presença de Deus de modo que é sempre visto por Deus, mas nunca está na presença de Deus a ponto de vê-Lo. Questiona-se se os anjos caídos viram Deus enquanto estavam de pé; pois, se tivessem visto a Deus, concebe-se que essa visão teria sido a confirmação deles. Mas é certíssimo que os anjos caídos, desde a sua queda, nunca viram a Deus, nem O verão. Embora se diga aqui que Satanás veio entre os filhos de Deus, vocês sabem o que o apóstolo Judas ensina: *Os demônios não guardaram o seu principado, mas estão reservados em prisões eternas na escuridão para o juízo do grande dia.* Explicaremos isso depois, quando falarmos sobre ele rodear a terra; como ele rodeia a terra e, ainda assim, está reservado em prisões de escuridão. Mas eu digo: ali é o seu assento, o seu lugar, e tudo o que se diz dele aqui não sugere o menor vislumbre ou fruição de Deus, nem comunhão com os anjos. Quanto à sua natureza, ele ainda é um espírito; mas quanto ao seu pecado, ele é um espírito miserável. Perdeu sua excelência, embora não sua natureza.

E sendo um espírito, ele tem poder de passar e repassar, de andar pelo mundo, de subir e descer conforme sua vontade (como os anjos bons podem), quando Deus o permite.

Vemos aqui que os anjos bons são chamados *filhos de Deus*; nisso aprendam o privilégio dos crentes: eles participam com os anjos deste título. O apóstolo diz: *Vede que grande amor o Pai nos concedeu, para que fôssemos chamados filhos de Deus.* Se quiserem saber que tipo de amor é este: é tão grande quanto o que os anjos no céu possuem. Cristo não tomou a natureza de anjos, mas deu-nos a honra de anjos. Os anjos caídos não puderam compartilhar conosco o benefício da Redenção, mas nós compartilhamos com os anjos que permanecem no privilégio da filiação. Somos filhos de Deus como eles, e em algo além deles: eles são filhos criados, mas não (como nós) filhos adotivos.

*Vieram e apresentaram-se perante Deus.*

Isso deve nos ensinar a imitar os anjos. Oramos por isso: *Seja feita a tua vontade assim na terra como no céu.* Os anjos sempre se apresentam, sempre estão diante de Deus prontos para fazer sua vontade. Devemos estar sempre na presença de Deus nesse sentido, ou seja, apresentando-nos, estando na presença de Deus, prontos para receber instrução e fazer sua vontade, seja ela qual for. *Senhor, que queres que eu faça?* é, por assim dizer, a voz de um anjo diante do Trono de Deus. Deveria ser a voz de cada alma: *Senhor, que queres que eu faça?* Isso é apresentar a alma diante de Deus.

Considerem também quem era Satanás. Satanás era tão bom em sua Criação quanto qualquer um daqueles chamados *filhos de Deus.* Eles são chamados *filhos de Deus*, e ele agora é chamado apenas de *Satanás*, um adversário. Sua condição foi outrora tão boa quanto a deles. Notem disso:

*Não existe excelência criada que, se for deixada a si mesma, não se destrua rapidamente.*

Esses anjos eram tão bons no começo quanto qualquer um dos que aqui são chamados *filhos de Deus.* Eles não foram confirmados, estavam por conta própria, caíram e não tiveram tentador algum; desviaram-se pela liberdade de sua própria vontade e *deixaram sua própria habitação* (diz a Escritura). *Não se pode confiar em nenhum estado fora de Cristo.*

Além disso, notem isto: qual era a diferença entre aqueles *filhos de Deus* e este *Satanás*? Apenas o pecado. Um era tão bom quanto o outro na Criação; nada mais transformou um Anjo em Demônio senão o pecado.

*O pecado despoja a criatura de todo o seu conforto e honra de uma só vez.*

Notem também: o anjo, ao cair e tornar-se pecador, tem seu nome mudado imediatamente; ele é chamado *Satanás*, um *Adversário*, um adversário de Deus, um adversário do homem.

*Aquele que é ímpio será rapidamente um adversário, um opositor de toda bondade:* mal se torna pecador, já é um Satanás.

Por fim, notem isto:

*Ser um opositor do bem é conformar-se ao Diabo.*

*O Diabo é o Adversário, o Satanás;* e, proporcionalmente, quanto mais alguém é um opositor do bem, mais de Satanás, mais do Diabo tem em si. Por isso Cristo disse a um apóstolo principal, quando este O opôs naquele maior bem de todos, a realização de nossa Redenção morrendo por nós: *para trás de mim, Satanás (Mat. 16).* Toda oposição à bondade é uma marca do Diabo. O apóstolo Paulo, em *Atos* 13:10, ao falar com Elimas, o mágico, diz: *Ó filho do Diabo, inimigo de toda a justiça.* Ser inimigo da bondade é ser filho do Diabo; é o próprio caráter do Diabo. Ele é um Satanás em relação a todo o bem e pessoas boas. [^50] [^51]

E certamente, se este é um caráter do Diabo e conformidade com Satanás, quão visível é essa conformidade em nossa era? Quantos milhares carregam esta *marca do Diabo*, não apenas nas mãos secretamente, mas nas testas abertamente? Quantos *Satanás visíveis e andantes* há entre nós, inimigos de toda bondade, opressores de toda justiça, opositores de nossa paz, opositores de nossa liberdade, opositores do Evangelho, opositores de Cristo? Todos esses são como tantos Satanás no mundo, tantos inimigos. Agora é um tempo em que *os Satanás estão soltos no mundo;* o Diabo agora, mais do que nunca, trabalha poderosamente nos corações e espíritos, nas mãos e línguas desses *filhos da desobediência.* Cabe a nós, então, já que existem muitos adversários e opositores da bondade, mostrarmo-nos Amigos e Patronos da bondade. Cristo tem muitos desafios; que Ele encontre alguns Campeões. Agora é tempo de elevar seus espíritos, não apenas para amar a verdade, mas para manter a verdade. Assim como é o ápice da maldade não apenas fazer o mal, mas opor-se ao bem; assim é o ápice da santidade não apenas fazer o bem, mas opor-se ao mal. Isso é estar no ponto exatamente contrário a Satanás. Ele pratica a maldade e se opõe ao bem; façamos o bem e nos oponhamos a todo mal. *Ser um Satanás contra Satanás é a glória do Cristão.* Agora, coloquem-se contra os Satanás, sejam adversários desse Adversário e de todos os seus seguidores; assim provarão ser os amigos de Cristo.

***

[^2]: Prov. 7. 15.
[^3]: Exod. 23. 19.
[^4]: Psalm 5. 3.
[^5]: Lev. c. 1. c. 2. c. 3. & c.
[^6]: עולה
[^7]: חטאה אשם שלמים
[^8]: העלה עלות
[^9]: 2 Reis 19. 4.
[^10]: 2 Cron. 26.
[^11]: Sal. 51. 16.
[^12]: 1 Jo. 2. 1.
[^13]: Levit. 4. 13, 14.
[^14]: Levit. 1.
[^15]: 1 Reis 8. 46.
[^16]: 1 Jo. 2. 1.
[^17]: 1 Jo. 3. 9.
[^18]: Luc. 17. 27. 28.
[^19]: 2 Cron. 6. 13.
[^20]: Exod. 18. 11.
[^21]: Sal. 46. 2.
[^22]: 2 Sam. 18. 18.
[^23]: וברכו
[^24]: לב
[^25]: Deut. 31. 20.
[^26]: Zac. 11. 4.
[^27]: Gen. 47. 10.
[^28]: 2 Sam. 14. 22.
[^29]: Heb. 3. 12.
[^30]: Zanchius.
[^31]: 1 Reis 21. 13.
[^32]: Jer. 22. 28.
[^33]: Oseias 8. 8.
[^34]: Gen. 38.
[^35]: Auri sacra fames.
[^36]: קדשה
[^37]: כל
[^38]: הימים
[^39]: 1 Tes. 5. 17.
[^40]: Ef. 6. 18.
[^41]: 1 Reis 22. 19.
[^42]: Hic locus aperte refellit Chrysost. Qui negat angelos unquam vocari filios Dei. Druf.
[^43]: Heb. 1. 5. Leia mais sobre este ponto no cap. 2. 1. onde todo o versículo é repetido.
[^44]: Ef. 1. 21.
[^45]: Sal. 139.
[^46]: Luc. 1. 19.
[^47]: Heb. 1. 14.
[^48]: 1 Reis 5. 4.
[^49]: 1 Reis 11. 14.
[^50]: Num. 22. 34.
[^51]: Mat. 16.