# JÓ 1:16-19

**Vers. 16.** Enquanto este ainda falava, veio outro e disse: Fogo de Deus caiu do céu, e queimou as ovelhas e os servos, e os consumiu; e só eu escapei para te trazer a notícia.

Neste versículo, vemos o segundo ataque que este grande inimigo lança contra Jó. *Enquanto ele ainda falava, veio outro.* As aflições raramente vêm sozinhas. Por isso, quando uma aflição terminar, espere que outra comece e esforce-se para se preparar. Jó acabara de receber a notícia da perda de seu gado e da morte de seus servos; enquanto o mensageiro ainda falava, um segundo chega com uma história ainda mais triste. Satanás não quis dar a Jó o menor fôlego ou intervalo. *Enquanto ele ainda falava*; um mal pisa no calcanhar do outro. Como uma onda ultrapassa outra onda no mar, assim aconteceu aqui: onda após onda para sobrecarregar o seu espírito. O Apocalipse diz sobre aquele que montava o cavalo branco que *ele saiu vencendo e para vencer*, sem interrupção em suas vitórias; da mesma forma, Satanás sai afligindo e para afligir, atormentando e para atormentar, tentando e para tentar. Ele nunca desiste. *Enquanto ele ainda falava, veio outro e disse: O fogo de Deus caiu sobre as tuas ovelhas.*

**O fogo de Deus.**

Por que o texto o chama de fogo de Deus? Alguns pensam que recebe esse nome porque Deus o enviou. Atribuímos a Deus aquilo que vem de Deus, como em Gênesis 19:24, onde diz *que o Senhor fez chover enxofre e fogo sobre Sodoma, da parte do Senhor, desde os céus*. Ou seja, *Jeová fez chover de Jeová fogo sobre Sodoma para consumi-la*. Em Levítico 10:2, lemos que *saiu fogo de diante do Senhor e consumiu Nadabe e Abiú*. Elias pediu fogo do céu para consumir os capitães que o rei enviou para prendê-lo (2 Reis 1:10, 12). O Salmista, falando das pragas do Egito (Salmo 105:32), diz que *o Senhor enviou chamas de fogo na terra*. Alguns explicam assim o Salmo 104:4: *Fazes dos teus anjos espíritos, e dos teus ministros um fogo abrasador*. Isto é, Deus usa chamas de fogo como Seus ministros e mensageiros; às vezes, Deus envia o fogo para cumprir Suas ordens, embora saibamos que o Apóstolo aplica essa passagem aos anjos em Hebreus 1:7.

Contudo, o texto chama este evento de "fogo de Deus" por outra razão. Embora Deus tenha enviado este fogo, como envia todas as aflições, Satanás foi quem o acendeu imediatamente, pois recebeu esse poder em suas mãos. Portanto, este não foi um fogo enviado diretamente por Deus (no mesmo sentido dos outros fogos mencionados). Ele pode ser chamado de "fogo de Deus" (como é comum nas Escrituras) *por causa da sua estranheza; foi um fogo maravilhoso e extraordinário*. É muito comum no hebraico usar o nome de Deus (*El, Elohim ou Jeová*) como um epíteto, uma palavra adicional para destacar a excelência ou a raridade das coisas. Encontramos essa frase frequentemente: *Um homem de Deus*. Para os hebreus, chamar alguém de homem de Deus significa que *ele é um homem extraordinário, um homem de espírito excelente, um profeta, um santo*. Naquele Salmo onde a Igreja é representada por uma *Videira*, diz-se: *Ela estendeu as suas ramagens como os bons cedros*. O original diz: *como os cedros de Deus*, ou seja, *cedros excelentes, altos e extraordinários*. No Salmo 36:6, comparando o amor de Deus a grandes montanhas: *A tua justiça é como as grandes montanhas*; a palavra é *como as montanhas de Deus*. No Salmo 65:9: *Tu a enriqueces com o rio de Deus*, isto é, com um *rio excelente*. Em Cantares 8:6, falando do amor e do ciúme: *O amor é forte como a morte, o ciúme é cruel como a sepultura; as suas brasas são brasas de fogo, que labaredas veementes possuem*; o original diz *uma labareda de Deus*, ou seja, *uma labareda veemente*. Assim, aqui, *o fogo de Deus* significa *um fogo estranho, inédito, incomum, um fogo veemente, um fogo que ninguém nunca vira ou observara antes*. Portanto, os hebreus chamam as coisas extraordinárias de *coisas de Deus*. Afinal, todas as maravilhas, excelências, glória e bondade nas criaturas são apenas um vestígio ou uma gota da excelência, glória e poder que há em Deus. Por isso, atribuímos a Deus tudo o que é mais excelente. É justo que o Seu nome marque todas as coisas excelentes na criatura, pois Ele é a causa de toda excelência criada. Chamamos este fogo de "fogo de Deus" porque ele foi estranho e extraordinário. [^1] [^2]

Acreditamos que este fogo de Deus tenha sido um terrível raio que, num instante, destruiu e consumiu as ovelhas e os pastores. Isso é provável porque o texto diz que ele caiu do céu, ou seja, do ar. Muitas vezes na Escritura, "céu" significa o ar, a região média da atmosfera onde Satanás tem grande poder; por isso, a Bíblia o chama de *o Príncipe das potestades do ar*. Ele pode realizar coisas grandiosas e governar muito naquele armazém do céu onde se guardam os meteoros flamejantes, trovões e raios — aquela artilharia terrível que faz os homens tremerem. Quando Deus o solta, Satanás pode fazer prodígios no ar; ele pode levantar tempestades e disparar os grandes canhões do céu, o trovão e o raio. Pela sua astúcia, ele pode torná-los mais terríveis e pavorosos do que são na natureza. Se a habilidade humana pode intensificar as coisas naturais, muito mais a habilidade de Satanás. Não duvido que os demônios criem fenômenos assustadores no ar, levando a natureza (com a permissão de Deus) muito além de seu curso normal. Chamamos isso propriamente de *maravilhas ou prodígios* (como os que os magos fizeram no Egito com ajuda satânica), pois os milagres reais estão fora da esfera do Diabo. Mas ele pode fazer maravilhas, e tal foi este fogo que caiu do céu. *Uma maravilha ou prodígio é a natureza poderosamente intensificada; um milagre é a natureza totalmente contrariada ou contradita.* Observe isso quanto à natureza daquele fogo; o efeito segue nas palavras seguintes.

**Queimou as ovelhas e os servos, e os consumiu.**

A palavra no original significa: *ele os queimou e os devorou*. O fogo é um elemento devorador. Primeiro vimos uma espada devoradora, agora um fogo devorador; ambos foram julgamentos devoradores sobre Jó. No entanto, isso não significa necessariamente que as ovelhas viraram cinzas, mas que a chama do raio que veio do céu matou todas elas. Diz-se de Nadabe e Abiú (de quem falamos antes) que *um fogo saiu de diante de Deus e os consumiu*. O original usa a mesma palavra que está aqui no texto: *Um fogo saiu de diante de Deus e os devorou*. Contudo, sabemos que os corpos deles não foram transformados em cinzas, pois foram carregados para o sepultamento com suas túnicas. Portanto, este "consumir" não indica que as coisas viraram cinzas, mas que foram atingidas pela morte. É um fogo devorador porque destrói e tira a vida. Os raios matam mais perfurando e penetrando do que consumindo e devorando.

Mas agora surge uma pergunta: por que Satanás escolheu consumir as ovelhas com fogo? Por que ele não usou saqueadores para levá-las? Sem dúvida, ele poderia ter convencido os *sabeus* a roubarem os rebanhos de ovelhas, assim como fizeram com o gado maior. Por que, então, ele faz o fogo de Deus descer do céu para consumi-las?

Respondo: ele fez isso para dar um ferrão maior à aflição. Ele não queria que as ovelhas fossem levadas da mesma forma que os bois e camelos. Ele desejava agravar o sofrimento de Jó e provocá-lo para que ele se irritasse contra Deus e (pois este era o seu grande plano) blasfemasse contra Deus. Por isso, ele faz o fogo cair do céu sobre as ovelhas, para criar em Jó a opinião de que Deus agora se tornara seu inimigo, tanto quanto os homens. Quando sofremos pelas mãos dos homens, a alma aflita foge para Deus e lamenta-se diante d'Ele; sem dúvida, Jó fez isso ao ouvir sobre os sabeus cruéis. Mas, para evitar que Jó buscasse consolo no céu, o mensageiro seguinte diz que Deus também é seu inimigo e que o fogo de Deus — um fogo extraordinário — caiu sobre as ovelhas. É como se ele dissesse: *Deus luta contra ti tanto quanto os sabeus*. Infelizmente, para quem Jó reclamaria agora? Podemos aplicar ao sofrimento aquela fala de Eli sobre o pecado: *Pecando o homem contra o homem, o juiz o julgará; mas, pecando o homem contra o Senhor, quem rogará por ele?* [^3] Assim, se um homem sofre por causa de homens, ele pode ir a Deus; mas se o próprio Deus parece ser um inimigo e luta contra nós, a quem iremos? Na verdade, Jó sabia como ir a Deus, mesmo quando Ele parecia um inimigo, mas esse é o maior aperto, e agir assim demonstra a maior habilidade e força espiritual.

Disso, observe:
*O grande objetivo de Satanás contra o povo de Deus ou qualquer servo de Deus é provocá-los a ter pensamentos ruins sobre Deus.* Ele quer convencê-los de que Deus é inimigo deles e lançar suspeitas sobre o amor e a boa vontade de Deus. Por isso, ele causa este grande fogo e (provavelmente) moldou a linguagem do servo com esta frase cortante: *O fogo de Deus caiu sobre as ovelhas*. *Tu não podes ignorar isto como fizeste com o outro caso, dizendo: isto é apenas a maldade ou a ganância dos sabeus que roubaram meus bens e mataram meus servos. Não, agora verás que o próprio Deus está irado, o Céu te olha com desprezo, o fogo de Deus vindo do céu te consome.* *Revisa todos os registros da antiguidade e vê se Deus já tratou alguém assim, exceto aqueles malditos sodomitas sobre quem Deus choveu fogo do céu. Tu, que recebes um castigo tão parecido com o deles, tens motivos para te julgares tão pecador quanto eles.*

Em segundo lugar, observe:
*As aflições mais dolorosas são aquelas em que Deus parece estar contra nós.* Podemos suportar a malícia dos demônios e a fúria dos homens, mas quem pode subsistir diante de Deus quando Ele está irado? Se Deus apenas retira Seus consolos, a alma afunda sob as menores provações; como, então, poderá resistir se Deus revelar Sua ira contra nós em meio a grandes tribulações?

Pode-se questionar aqui: por que as ovelhas foram consumidas pelo fogo, e não qualquer outro animal ou bem?

Há dois motivos. Primeiro, as ovelhas eram usadas nos sacrifícios. Quando os dias de banquete terminavam, Jó oferecia sacrifícios, e as ovelhas eram as principais vítimas. Ao consumir as ovelhas, Satanás esperava convencer Jó de que Deus estava irado com seus próprios sacrifícios e serviços religiosos. Era como se dissesse: *Achas que oferecer tuas ovelhas em sacrifício agradou a Deus? Certamente, se o fogo daqueles sacrifícios tivesse deleitado a Deus, se Ele tivesse sentido um aroma suave neles* (como se diz que Ele sentiu quando Noé ofereceu sacrifícios após o dilúvio, Gênesis 8:21), *Ele nunca teria enviado um fogo do céu para consumi-las*. Os expositores consideram esta uma razão especial para as ovelhas terem sido consumidas: levar Jó a pensar que Deus rejeitara seus sacrifícios. Ele concluiria (como Salomão diz sobre o ímpio) que *seus sacrifícios eram abominação ao Senhor*. Deus mostrou que não queria mais os sacrifícios de Jó, fazendo de todos eles um único sacrifício. Mas Orígenes descreve Jó retrucando excelentemente essa sugestão de Satanás: *Eu sacrificava a Deus ora uma, ora outra de minhas ovelhas, mas agora louvado seja Deus, que aceitou todo o meu rebanho como um único holocausto.*

Além disso, as ovelhas foram consumidas pelo fogo não apenas para fazer Jó pensar que seus serviços passados foram rejeitados, mas para desanimá-lo de oferecer tais serviços no futuro. Satanás queria fazê-lo desesperar de prosperar no caminho desses deveres e concluir: *Certamente Deus está tão irado agora que todos os meus serviços e sacrifícios nunca o apaziguarão nem me trarão lucro. Por isso, é melhor abandonar esses deveres, já que não recebo nenhum benefício.* Esta é uma tentação perigosa; se Satanás puder nos fazer abandonar os deveres sagrados por meio de tais preconceitos, ele ganhará o dia. Pois, então, a alma fica nua e desarmada. Não teremos sequer um junco nas mãos para feri-lo, nem uma couraça de papel para nos proteger. Se desistirmos de orar e buscar a Deus, não teremos base para esperar que Cristo nos ajude ou nos proteja. Isso quanto à segunda aflição.

*Enquanto este ainda falava, veio outro e disse: Os caldeus dividiram-se em três bandos, deram sobre os camelos, e os levaram, etc.*

Esta é a terceira aflição: o roubo dos camelos e a destruição dos servos que cuidavam deles. Não há muito em que se deter aqui, pois já explicamos a maioria desses pontos no versículo 15.

*Enquanto este ainda falava, veio outro e disse: os caldeus dividiram-se em três bandos.* "Caldeus" às vezes indica uma condição ou classe de homens, como adivinhos, videntes e astrólogos; estes são chamados de caldeus na Escritura. Assim como os *indianos* chamavam essas pessoas habilidosas de *ginosofistas*, os *persas* as chamavam de *magos* e os *romanos* as chamavam de *augures*, os *assírios* as chamavam de *caldeus*. Quando Nabucodonosor teve um sonho, diz-se que ele mandou chamar *os magos, os astrólogos e os caldeus*; e depois os caldeus assumem a liderança: *ele falou aos caldeus, e os caldeus disseram ao rei*. O termo "caldeus" representava todos os que praticavam a arte da adivinhação e interpretação de sonhos. Mas aqui, por caldeus, não devemos entender uma classe de homens, mas uma nação, o povo que habitava a Caldeia. Os profetas falam deles frequentemente, e o profeta *Habacuque (cap. 1)* os descreve com vivacidade, quando o Senhor ameaça enviar os caldeus contra o Seu povo. Ele os descreve como *aquela nação apressada e amarga; os seus cavalos são mais ligeiros do que os leopardos e mais ferozes do que os lobos ao anoitecer*. Esse era o tipo de povo que Satanás instigou para roubar os camelos de Jó.

Diz-se que eles formaram *três bandos* para saquear. Eram um povo como os sabeus, que se deleitavam na guerra e no roubo. A própria etimologia do nome deles, *Chasdim* (a palavra no original), sugere isso, derivando de *Sadad*, que significa roubar e saquear. Embora fossem uma geração ímpia, prevaleceram sobre os bens de Jó. A vitória nem sempre acompanha uma causa justa. O caminho dos ímpios muitas vezes prospera, e o caminho desses caldeus ímpios prosperou tanto que o profeta Habacuque queixa-se a Deus, escandalizado: *Tu és tão puro de olhos, que não podes ver o mal, e a opressão não podes contemplar; por que olhas para os que procedem trefuamente, e te calas quando o ímpio devora aquele que é mais justo do que ele?* Se algum dia formos levados a questionar Deus assim, ou a pleitear com Ele sobre Seus julgamentos (como Jeremias fez no cap. 12:1), lembremo-nos de firmar nossos corações (antes de abrir a boca) com a conclusão de Jeremias: *Justo és, ó Senhor, ainda que o ímpio devore o homem que é mais justo do que ele*. É muito raro Deus usar um homem bom como vara para açoitar outro; Ele costuma fazer dos piores homens Sua vara, Seu cajado e Sua espada para infligir provações ou julgamentos ao Seu povo. O escravo sujo esfrega o vaso de prata e o deixa limpo e brilhante para o uso do Mestre.

**Vers. 18.** *Enquanto este ainda falava, veio outro e disse: Teus filhos e tuas filhas estavam comendo e bebendo vinho em casa do irmão primogênito.*

**Vers. 19.** *E eis que um grande vento sobreveio do deserto e deu nos quatro cantos da casa, a qual caiu sobre os jovens, e morreram; e só eu escapei para te trazer a notícia.*

Este foi o quarto e último ataque de Satanás, e também o maior de todos. Foi a carga mais feroz e terrível que Jó enfrentou em todo o dia, e Satanás a reservou para a noite, quando esperava que Jó estivesse exausto e sem ânimo. Disso, noto o seguinte em termos gerais:
*Satanás costuma guardar sua maior força e as tentações mais violentas para o final.* Quando ele pensa que estamos mais fracos, ele vem com seus ataques mais poderosos. Se Satanás tivesse enviado a Jó primeiro a notícia da morte de seus filhos, todo o resto não significaria nada para ele. Ele não teria se importado com a perda do gado ao saber que todos os seus filhos morreram esmagados pela queda da casa. Assim como um grande mal apaga no coração o prazer de um bem menor, um grande mal engole a percepção de um mal menor. Aquele grande mal que atingiu a esposa de *Fineias*, quando soube que *a Arca de Deus fora tomada*, afligiu-a tanto que ela não pôde se alegrar com o nascimento de seu filho; ela não teve sensibilidade para isso. Aqui vemos a astúcia de Satanás: para que Jó não perdesse a dor das aflições menores, e para que elas não fossem engolidas pela maior, ele as apresenta em ordem, começando pela menor e reservando a maior para o fim. Observamos na guerra que, após os grandes canhões dispararem, os soldados não temem os mosquetes; assim, quando um julgamento estrondoso e terrível faz uma grande brecha na alma, no corpo ou nos bens de um homem, o barulho e o medo de males menores diminuem. Portanto, Satanás guarda seu tiro mais forte para o fim, para que o impacto final seja sentido, e para que o último ataque, vindo com mais força, encontre menos resistência.

Que esta foi uma aflição maior do que qualquer uma das anteriores, ou do que todas juntas, é tão claro que não preciso me alongar na prova. Apenas para reforçar o ponto, note a gravidade disso sob cinco aspectos:

Primeiro, é indiscutivelmente a maior de todas porque atingiu seus filhos. Os filhos de um homem valem mais do que tudo o que ele possui no mundo. Os filhos de um homem são ele mesmo; cada filho é o pai multiplicado; um filho são as entranhas do pai. Por isso, quando Paulo escreveu a Filemon sobre *Onésimo*, a quem (disse ele) *gerei nas minhas prisões* (isto é, para a fé em Cristo): *Recebe-o como se fossem as minhas próprias entranhas*. Um filho espiritual são as entranhas de um ministro; ele apenas alude ao filho natural, que são as entranhas do pai. Esta aflição atingiu as próprias entranhas de Jó. Satanás não tinha permissão para tocar no corpo de Jó, mas você vê que ele o afligiu em suas entranhas.

Segundo, a gravidade aparece no fato de que todos os seus filhos foram levados. Perder todos os filhos é tão doloroso quanto perder um filho único. Ora, isso é descrito como a causa das maiores tristezas (Zacarias 12:10): *Chorarão por ele, como se chora por um filho unigênito*; ou seja, chorarão amargamente. Assim como medimos as misericórdias pelo conforto que produzem, medimos uma aflição pela tristeza que ela causa; a maior aflição é a que causa a maior tristeza.

Terceiro, aumentou a aflição o fato de terem sido levados de forma súbita. Se a morte tivesse enviado um aviso prévio através da doença, apenas um dia antes, para que se preparassem, isso teria suavizado o amargor deste cálice. Mas ouvir que morreram antes mesmo de saber que estavam doentes — e pior, quando pensava que estavam alegres e festejando — quão triste foi isso!

Quarto, eles morreram de morte violenta, por um vento impetuoso que derrubou a casa sobre eles. Se tivessem morrido em suas camas (mesmo que subitamente), o coração do pai teria algum alívio; a morte violenta carrega uma impressão de ira. As pessoas dificilmente julgam bem daqueles que caem sob tais julgamentos. A suspeita surge, e até homens melhores que os bárbaros censuram, como quando viram a víbora na mão de Paulo (Atos 28). É muito provável, pela pergunta de nosso Salvador, que as pessoas supusessem que aqueles dezoito sobre quem caiu a torre de Siloé eram pecadores maiores do que todos os que habitavam em Jerusalém (Lucas 13:4). [^5]

Quinto, todos foram levados enquanto festejavam, e isso agravou imensamente a aflição de Jó. Você sabe o que Jó pensava sobre seus filhos durante os banquetes: após terminarem, ele oferecia holocaustos por cada um deles, pois dizia: *Talvez meus filhos tenham pecado e amaldiçoado a Deus em seu coração*. Justamente neste momento, quando Satanás sabia que Jó estava mais preocupado para que seus filhos não pecassem, ele os destrói. Ele fez isso para que o pai sofresse com o pensamento de que seus filhos morreram sem se reconciliar com Deus, que morreram com pecados não arrependidos, sofrendo uma morte dupla: a morte atingindo a alma e o corpo ao mesmo tempo. Este foi um nível superior da malícia de Satanás: ferir, atormentar e entristecer o espírito de Jó ao máximo. Com quanta dor e paixão Davi lamentou a morte de Absalão? Alguns acreditam que a ponta da flecha que o perfurou foi o medo de que seu filho morresse em pecado, levado subitamente em sua rebelião, sem reconciliação com Deus ou com os homens. Tal pensamento poderia atingir o coração de Jó: meus filhos morreram de repente, e morreram festejando; talvez tenham esquecido de Deus, talvez tenham pecado no banquete e amaldiçoado a Deus em seus corações. Ai de mim, meus filhos morreram antes mesmo de pensarem na morte; temo que tenham ido alegres para o Inferno, onde chorarão para sempre. Sem dúvida, Satanás lançou, ou poderia ter lançado, tal tentação no coração de quem era tão zeloso pelas almas de seus filhos e tão temeroso de que pecassem em banquetes. Portanto, fica claro por todas essas considerações que esta foi a maior aflição.

Esteja preparado, então, não apenas para receber outra aflição, mas para receber uma aflição maior, e pense em receber a maior aflição por último. Satanás virá com seus ataques mais fortes quando você estiver mais fraco. Na hora da morte, quando ele vir que não pode fazer mais nada, que deve agir agora ou nunca, você terá as tentações mais fortes.

Isso deve motivar o povo de Deus a buscar cada vez mais força para suportar aflições e tentações, e a pedir a Cristo a maior força para o final, pois podem temer justamente as maiores tentações por último. Se, à medida que Satanás aumenta suas tentações, Cristo aumentar Sua ajuda, seremos capazes de suportá-las e seremos mais que vencedores.

Isso quanto ao quarto ataque em geral; agora explicarei as palavras mais detalhadamente (não precisarei dizer nada sobre o versículo 18, pois já o tratamos no versículo 13, que diz: *Houve um dia em que seus filhos e suas filhas comiam e bebiam vinho em casa do irmão primogênito*). O versículo 19 descreve a forma desta provação: *E eis que um grande vento sobreveio do deserto, etc.*

*E eis que* (ou *Ecce*) na Escritura sempre indica algo extraordinário a seguir. 1. Coisas grandes exigem atenção. 2. O que é súbito e inesperado nos chama a observar. 3. Coisas raras, pouco vistas, convidam todos a ver e maravilhar-se. Aqui há motivo para admiração. O que Deus ameaça na Lei, Ele parece cumprir em Jó: *Farei as tuas pragas maravilhosas*. Não há um "Eis que" prefixado às três aflições anteriores; mas esta, sendo a mais estranha e terrível, vem com um *Eis que*. [^6]

*Veio um grande vento.* Foi um vento, e um vento grande. Diz-se elegantemente que o vento vem (como o Sol) do seu quarto, regozijando-se como um herói a correr uma carreira (Salmo 19:5). Por isso, a palavra que os latinos usam para o vento deriva de um termo que significa "vir", porque o vento vem com força e violência. O vento (em sua natureza) é uma exalação que sobe da terra, atraída pelo poder do Sol e outros corpos celestes, mas que, ao encontrar e conflitar com o frio da região média do ar, é repelido. Sendo tão leve que naturalmente não pode descer, e sofrendo resistência para não subir pacificamente, ele segue um caminho entre ambos, atravessando o ar com enorme violência. Assim ensinam os filósofos. Diz-se que este vento foi um vento grande: *grande em quantidade, muito vento; grande também em qualidade, um vento veemente, impetuoso e furioso.* [^7]

Além disso, descreve-se este vento pela direção de onde soprou.
**עבר** *Do deserto.* Ou, como diz o hebraico, *de além do deserto*; do outro lado do deserto veio este vento. [^8]

Os ventos diferenciam-se pelos pontos cardeais do céu de onde sopram. Este vento é descrito pelo lugar de onde veio, pela região onde foi gerado: veio de além do deserto.

Havia muitos desertos. Aqui, o deserto é mencionado de forma indefinida. A Escritura fala do deserto de *Maon*, do deserto de *Zife* e de muitos outros. Que deserto era este?

Acredita-se que era o deserto de *Idumea* ou *Edom* (mencionado em 2 Reis 3:8), ou a *Arábia Deserta*, que é chamada de *O Deserto* por excelência. Veio do deserto, ou seja, atravessou aquela parte chamada Arábia Deserta.

Quando se diz que *este vento veio do deserto*, a direção fica clara, mas a causa e quem provocou o vento permanecem ocultos. *Um vento veio do deserto*; mas não se menciona como surgiu ou como a tempestade se formou. Devemos creditar isso àquele que planejou e dirigiu todo esse mal: Satanás, o Príncipe das potestades do ar, levantou este vento impetuoso.

*Às vezes, diz-se que os ventos vêm de Deus.* Como em Êxodo 10:13: *O Senhor trouxe sobre a terra um vento oriental, e a terra se cobriu de gafanhotos* (uma das pragas do Egito). No versículo 19: *O Senhor mudou o vento em um ocidental mui forte, o qual levou os gafanhotos*. Em Números 11:31: *Soprou um vento do Senhor e trouxe codornizes do mar*. Jonas 1:4: *O Senhor lançou um grande vento no mar*. Os pagãos (que dividiam o mundo entre vários deuses) atribuíam os ventos a *Éolo*, que os manteria trancados em sua morada até ordenar que saíssem. Governar os ventos é prova de poder divino. *Quem é este — dizem os marinheiros em Mateus 8:27 — que até os ventos e o mar lhe obedecem?* Assim como só Deus faz o sol brilhar e a chuva cair, Ele faz os ventos soprarem. O vento está originalmente na mão de Deus: *Ele encerra os ventos em seus punhos* (diz Agur sobre Deus) *e os envia para onde quer*. [^9] Mas *os ventos foram colocados momentaneamente na mão de Satanás*, e ele teve permissão para levantar uma tempestade para este propósito específico. Portanto, *veio um grande vento de além do deserto*, isto é, *Satanás provocou um vento poderoso naquelas regiões*, o qual veio

*E deu nos quatro cantos da casa, a qual caiu sobre os jovens, e morreram.* Aqui vemos o trabalho desse vento. Assim como ele é descrito pela região de onde veio, também o é pelos efeitos que causou. *Deu nos quatro cantos da casa:* a palavra hebraica é a mesma usada no versículo 11: *Toca em tudo o que ele tem*. No sentido de Satanás, *este vento tocou os quatro cantos da casa*. Os cantos da casa são a sua força, e os quatro cantos representam toda a sua estabilidade. *Cristo é chamado a Pedra de Esquina, porque Ele é a força e a união da Igreja; Ele sustenta tudo unido.* *Este vento atingiu os quatro cantos ao mesmo tempo.* Pode parecer estranho que um único vento, vindo de uma só direção — um vento sul, como se pensa ter sido este, vindo do deserto — possa atingir todas as quatro partes da casa simultaneamente. Não seria necessário um vento vindo dos quatro cantos do céu para atingir os quatro cantos de uma casa? Respondo: *este foi um vento extraordinário; havia um prodígio carregado nas asas deste vento*. Por isso há um "Eis que" de admiração no início deste relato. *Este vento não agiu conforme o curso normal dos ventos.* Ou podemos dizer que foi um redemoinho, aquela tempestade circular que os filósofos chamam de *Tifão*; um vento que gira em círculo e, assim, pôde atacar todas as partes e cantos da casa com uma única rajada. Além disso, devemos notar que Satanás estava neste vento: ele agiu e operou poderosamente com ele para garantir a destruição rápida e terrível. O diabo deu espírito a este vento. O vento (embora chamado de espírito por sua rapidez e poder) é algo opaco e fraco comparado a um espírito real.

*E eis que um grande vento sobreveio do deserto e deu nos quatro cantos da casa, a qual caiu sobre os jovens, e morreram.*

Mas o que aconteceu com suas três filhas? Elas escaparam? Elas não são mencionadas nominalmente, mas também foram atingidas. É comum na Escritura incluir ambos os sexos sob o gênero superior. Todos os filhos de Jó pereceram sob as ruínas daquela casa. Disso, observe:

Primeiro: *Satanás, quando deixado agir por conta própria, pode criar e enfurecer tempestades e furacões.* O Salmo 148:8 diz *que os ventos tempestuosos cumprem a vontade de Deus*. Os ventos frequentemente cumprem as ordens de Deus; mas, sempre que o Senhor permite, esses ventos cumprem a vontade de Satanás. Não a vontade dele sozinha, muito menos contra a vontade de Deus. *Satanás não pode produzir vento suficiente nem para balançar uma pena pelo seu próprio poder*, mas quando Deus diz *vá e faça tal coisa*, então os *ventos também cumprem a vontade dele*. E então ele pode criar vento suficiente para mover montanhas e arrasar os alicerces dos edifícios mais orgulhosos e fortes. *Relata-se que algumas pessoas perversas negociam ventos com feiticeiras; elas compram ventos do Diabo.* É uma mercadoria abominável, e o Senhor lhes responde com justiça, deixando que recebam o que pagaram: *ventos do Diabo*. Como diz o Profeta: *Também eu lhes escolherei as calamidades*. [^10] Quando os homens preferem ser enganados e descem ao inferno em busca de ajuda, Deus escolhe os seus enganos, dizendo em Sua ira: *Vocês, que acham que o diabo pode lhes dar vento, o diabo lhes dará um vento; um vento que os levará direto ao porto de sua esperança e ao abismo do desespero. Um vento que (a menos que se arrependam) os levará para aquele lago onde não há água, um lago que arde para sempre, acendido pelo sopro do Senhor como um rio de enxofre.*

Segundo, observe aqui pelo efeito deste vento:
*Uma morte violenta e súbita não prova a ira ou o desfavor de Deus.* Aqui, todos os filhos de Jó foram destruídos de forma súbita e violenta, e isso não foi por ira contra as crianças, mas para provar o pai. Quando contaram a Cristo sobre aqueles cujo sangue Pilatos misturara com seus sacrifícios, Ele disse: *Não penseis que esses, ou aqueles sobre quem caiu a torre de Siloé, eram mais pecadores do que todos os homens que habitavam em Jerusalém; eu vos digo que, se não vos arrependerdes, todos de igual modo perecereis.* [^11] Não se pode julgar os pecados dos homens por tais eventos, nem a ira de Deus. No entanto, quantos julgam injustamente por tais aparências, sendo tão bárbaros quanto aqueles *nativos de Malta*? Ao verem uma víbora saindo do calor e prendendo-se na mão de Paulo, concluíram que ele morreria e o julgaram um assassino: embora tivesse escapado do mar, a vingança o seguia em terra e não o deixaria viver. *Não devemos basear nossos julgamentos nas obras de Deus, mas na Sua Palavra.* Nas coisas externas, o mesmo evento ocorre a todos (Eclesiastes 9). Não distinguimos os homens para a eternidade pelo que sofrem, mas pelo que fazem; não pela forma da morte, mas pelo teor da vida. Esta é uma verdade certa: *Aquele que levou uma vida boa nunca terá uma morte ruim.* Nada torna a morte ruim, exceto o mal que a segue ou o mal que a precede.

Terceiro: Aqui a morte, uma morte estranha e súbita, surpreendeu os filhos de Jó enquanto festejavam, enquanto *comiam e bebiam vinho na casa do irmão primogênito*. Podemos observar nisso, como advertência, que *os cristãos precisam ser cuidadosos e santos nos banquetes*. *Enquanto comemos e bebemos, podemos estar morrendo; por isso, ao comer e beber, devemos ser santos.* *Olhai por vós mesmos* (diz Cristo), *para que não aconteça que o vosso coração se carregue de glutonaria e embriaguez; olhai em todo o tempo, porque em qualquer momento aquele dia pode vir sobre vós de improviso.* [^12] *Aquele dia, seja um dia de calamidade geral ou pessoal, pode surpreendê-los.* *Devemos ser santos em toda a nossa maneira de viver, mesmo que tivéssemos garantia de vida longa.* Mas, visto que a morte pode nos surpreender em qualquer atividade, e não temos garantia de vida nem em nossas maiores alegrias, quão santos deveríamos ser? *Quer comais, quer bebais* (diz o Apóstolo), *ou façais qualquer outra coisa, fazei tudo para a glória de Deus.* [^13] *Mantenha Deus diante dos seus olhos; que Ele seja o seu objetivo.* Profetiza-se sobre os últimos tempos: *Cada panela em Jerusalém e em Judá será consagrada ao Senhor*. [^14] Até as panelas serão santas, ou seja, os homens serão santos junto às suas panelas. Isso indica que devem ser santos ao comer e beber; não apenas ao orar ou ouvir a pregação, mas santos nas ações naturais comuns, santos em suas mesas e em todo o desfrute das criaturas. Há santidade real no coração quando há santidade na panela; e é necessário que haja santidade na panela quando pode haver morte na panela.

Podemos observar algo mais geral ao considerar essas quatro aflições juntas. *Primeiro, vemos quão rapidamente a beleza de todas as bênçãos mundanas pode murchar.* Jó, pela manhã, tinha bens tão grandes e bons quanto seu coração desejava nas coisas deste mundo; havia brilho e força em tudo o que possuía. Mas antes da noite, ele só tinha tristeza para o jantar. Não lhe restou nenhum servo, exceto os quatro reservados para relatar as perdas. Em um único dia, tudo se foi. O Apocalipse acrescenta como agravante da queda de Babilônia que *o seu julgamento virá em um só dia* (Apocalipse 18:8): *Portanto, num dia virão as suas pragas, a morte, e o pranto, e a fome; e com fogo será queimada, porque forte é o Senhor Deus que a julga*. Em um dia, toda a beleza de Babilônia murchará. Não precisamos nos preocupar pensando que Babilônia é muito forte, bela e gloriosa; que levaria muito tempo para planejar e executar sua destruição. Não, o Senhor pode murchar sua beleza e destruir seu poder em um dia. O texto diz: *em um dia virão todas as suas pragas*. *O que Babilônia levou anos acumulando, será disperso em um momento.* *Ela pensa que, por sua sabedoria e política, lançou alicerces tão grandes que nunca serão abalados; por isso conclui: "Estou assentada como rainha, e não sou viúva, e não verei o pranto".* *Contudo, toda a sua força não durará um único dia quando Deus, em Seu desagrado, sitiar suas muralhas.* Assim, quando você olhar para outros inimigos grandes, poderosos e prósperos, que florescem como o loureiro verde, lembre-se: o Senhor pode murchar seus ramos e matar suas raízes em um dia — e até arrancá-los! *Certamente a força do Senhor é tão poderosa para destruir Seus inimigos quanto para afligir Seu próprio povo.* Se Ele às vezes permite que todos os confortos de Seu povo sejam levados em um dia, quando seus bens estão no auge, certamente dará ordens para uma destruição igualmente rápida dos bens de Seus maiores inimigos.

E isso serve de advertência para todos nós: preparemo-nos para as mudanças. Valorize as criaturas pelo que são: *substância perecível*. Quem teve bens mais bem adquiridos, mais bem fundamentados ou mais bem geridos que Jó? No entanto, tudo foi derrubado e varrido num instante. *Nunca podemos esperar demais de Deus, nem de menos da criatura.*

Por fim, aprendemos com a história dessas aflições, considerando que Satanás foi o arquiteto e o engenheiro que colocou tudo em marcha:
*Satanás é poderoso tanto em força quanto em astúcia para realizar seus planos, se Deus lhe der liberdade.* Veja que ele não falha em nada; ele traz cada aflição sobre Jó com perfeição. Ele não se atrapalha nem faz o trabalho pela metade; ele é ágil e rápido tanto no planejamento quanto na execução. Nada neste mundo inferior pode resistir a ele — nenhuma criatura, nenhum homem — se Deus o permitir. Os bons anjos podem enfrentar e vencer os demônios, não há dúvida; mas se Deus detivesse Seus anjos e retirasse Sua mão, o diabo rapidamente dominaria o mundo inteiro. *Não lutamos contra carne e sangue, mas contra principados e potestades.* [^15] Os espíritos malignos são chamados de potestades no abstrato; eles não apenas têm poder, eles são poderosos. Chamam-se *principados* porque têm grande autoridade e soberania sobre outros. Não é um título vazio ou um nome sem substância; eles estão revestidos de força proporcional. Satanás é um príncipe poderoso que governa o espírito dos homens ímpios (lá está o seu trono); ele pode atiçar suas concupiscências e inflamar seus espíritos com o fogo do inferno, levando-os a agir com uma fúria destruidora que chega ao céu. *Ele pode levar os homens cativos à sua vontade, embora não contra a vontade deles.* [^16] Para mostrar a eficácia de suas ações, diz-se que ele os leva *cativos à sua vontade*, para executarem os desejos da sua maldade. *É admirável o que Satanás pode fazer com os ímpios*, que são seus vassalos e escravos voluntários; se ele ordena, eles vão; se sugere, eles se submetem; se move, eles obedecem. Da mesma forma, vemos que ele é um príncipe poderoso no ar: todos os elementos e meteoros se curvam à sua direção. Ele pode comandar não apenas homens dotados de razão, mas também o fogo, a água, os ventos e os trovões. Por isso, é chamado de *Príncipe das potestades do ar*; [^17] ele pode comandar esses poderes que agem no ar. Embora seja verdade que Satanás, por si só, não pode criar uma única faísca de fogo ou um sopro de vento, se ele for solto, ele pode ir ao armazém de vento e fogo de Deus. Ele pode ir ao arsenal de trovões e tempestades de Deus e retirar tal quantidade deles, enfurecendo-os de tal modo que nenhum homem consegue resistir à sua violência.

*O Apóstolo acusa os homens naturais de viverem sem Deus no mundo*, [^18] ou seja, vivem sem uma percepção sensível da majestade, do poder e da santidade de Deus. Eles não se sentem tocados por Deus no mundo. De certa forma, posso dizer a muitos homens piedosos (e que sirva de repreensão) que eles *vivem sem o diabo no mundo*, isto é, não têm a percepção que deveriam ter do poder, da astúcia e dos ardis de Satanás. Não conhecemos nem compreendemos como deveríamos quem é o diabo ou qual é o seu poder. Não digo isso para que meditem no poder de Satanás a ponto de terem medo dele — essa não é minha intenção. Digo isso para que nossos corações se elevem para louvar a Deus, que acorrenta tal inimigo e limita tal poder. Se ele fosse deixado solto, ele nos causaria danos cem vezes por dia. Ele desestabilizaria o mundo inteiro. Esta é a razão para considerarmos o poder e a astúcia de Satanás: para bendizer a Deus, que fecha a boca deste Leão, impedindo-o de realizar o mal que sua natureza o inclina e capacita a fazer.

1. Temos a conduta de Jó, o seu comportamento.
2. Temos o testemunho de Deus sobre a sua conduta e comportamento.

A conduta de Jó está nos versículos 20 e 21. Sobre o seu comportamento, o texto nos leva a considerar:

1. O que Jó fez.
2. O que Jó disse.
3. O que ele fez está no versículo 20; lá encontramos cinco ações distintas de Jó ao receber o relato de sua aflição.
   1. Ele se levantou.
   2. Rasgou o seu manto.
   3. Rapou a sua cabeça.
   4. Lançou-se em terra.
   5. Adorou.
4. O que ele disse está no versículo 21: *E disse: Nu saí do ventre de minha mãe e nu, etc.*

Suas palavras contêm duas proposições argumentativas fortes e inegáveis, e uma conclusão clara que flui naturalmente de ambas, ou de qualquer uma delas. Por meio delas, ele absolve o Senhor por afligi-lo e também sustenta e fortalece sua própria alma sob essas aflições.

[^1]: Salmo 8:10.
[^2]: Fulgar maximum, Jun.
[^3]: 1 Samuel 2:25.
[^4]: Filemon v. 12.
[^5]: Zacarias 12:10. Lucas 13:4.
[^6]: Ecce, advérbio de demonstração usado em assunto notável. Deuteronômio 28:50.
[^7]: Ventus (vento) deriva de violência ou veemência, por vir abundantemente ou com grande força sobre um lugar. Magir, Phys.
[^8]: עבר הדבר Da região do deserto, ou de além do deserto.
[^9]: Provérbios 30:4.
[^10]: Isaías 66:4.
[^11]: Lucas 13:1. Atos 28:3.
[^12]: Lucas 21:34.
[^13]: 1 Coríntios 10:31.
[^14]: Zacarias 14:21.
[^15]: Efésios 6.
[^16]: 2 Timóteo 2:26.
[^17]: Efésios 2:2.
[^18]: Efésios 2:12.