# JÓ 1:21-22

**Versículo 21. Nu saí do ventre de minha mãe e nu tornarei para lá.**
**O Senhor o deu, e o Senhor o tomou; bendito seja o nome do Senhor.**

As palavras são, ou deveriam ser, as intérpretes do coração e o comentário de nossas ações. Este discurso de Jó de fato interpreta o seu coração e expõe o significado de suas ações anteriores. Eu afirmo que as palavras de Jó explicam seus atos. Algumas pessoas, ao verem Jó rasgar suas vestes, rapar a cabeça e prostrar-se no chão, poderiam não entender o motivo de tudo aquilo. Elas não conseguiriam ler o coração dele naquelas atitudes estranhas e talvez não compreendessem suas intenções. Provavelmente, julgariam que ele estava furioso, louco, transtornado ou embriagado de dor; poderiam pensar que ele estava desesperado ou impaciente diante da notícia de suas perdas. Portanto, para refutar tais suposições, Jó profere *palavras de verdade e de sobriedade*. Por meio do que diz, ele dá uma explicação tão clara e verdadeira às suas ações que as torna não apenas racionais e nobres, mas também santas e graciosas aos olhos de todos, como já eram aos olhos de Deus, que conhecia o seu coração. Satanás estava agora como o servo de Ben-Hadade diante de Acabe: vigiando as palavras de Jó. Ele havia feito o seu serviço e agora testava o resultado para ver qual seria o desfecho. Ele aguçou os ouvidos para captar algum discurso irreverente da boca de Jó; ele esperava que Jó blasfemasse contra Deus imediatamente. Satanás certamente deve ter sorrido ao vê-lo rasgar as vestes, rapar a cabeça e cair por terra, pensando: "Agora está funcionando, logo o ouvirei blasfemar e amaldiçoar a Deus". Alguém que perde o controle sobre os membros do próprio corpo não conseguirá dominar por muito tempo a língua, esse membro indomável. Uma única palavra desrespeitosa ou desonrosa contra Deus seria música para os ouvidos de Satanás e alegria para o seu coração. Ele a teria agarrado tão agilmente quanto os homens mencionados antes agarraram a expressão *"irmão Ben-Hadade"* da boca de Acabe. Mas quão frustrado Satanás ficou, e como ele se cobriu de vergonha, ao ouvir Jó dizer: *Nu saí de... etc.*

Quando Davi falou sobre as palavras de seus inimigos (*Salmo 55:21: "As suas palavras eram mais macias do que a manteiga, mas no seu coração havia guerra; as suas palavras eram mais brandas do que o azeite, contudo, eram espadas desembainhadas"*), podemos aplicar isso às palavras de Jó em relação a Satanás e em relação a Deus. Para Deus, as palavras de Jó foram doces como o mel e macias como a manteiga, pois aquele fôlego não continha nada além de mansidão, paciência, humildade e santidade — coisas em que Deus se agrada. No entanto, para Satanás, aquelas palavras foram como espadas desembainhadas e flechas envenenadas. Dificilmente Satanás foi tão golpeado antes como foi por estas palavras de Jó. Cada palavra nesta sentença desmentiu Satanás e refutou toda a sua calúnia. No encerramento, Jó lhe dá o golpe mais profundo. Foi como um punhal no coração do diabo ouvi-lo dizer: *Bendito seja o nome do Senhor.* Nenhum estudo prolongado poderia produzir palavras mais contrárias à expectativa de Satanás, ou mais condizentes com o testemunho anterior de Deus. Por isso, o Senhor coroa tudo — tanto as ações quanto os discursos de Jó — com um novo testemunho: *Em tudo isto Jó não pecou, nem atribuiu a Deus falta alguma.*

Até aqui, tratei das palavras de Jó de modo geral. Agora, as examinarei detalhadamente.

Alguns acreditam que Jó expressou seus pensamentos de forma mais ampla naquele momento, mas que o Espírito Santo, ao registrar esta história, resumiu a força de todo o seu discurso nestas duas conclusões:

> *Nu saí do ventre de minha mãe e nu tornarei para lá.*
> *O Senhor o deu, e o Senhor o tomou; bendito seja o nome do Senhor.*

Consideraremos primeiro o sentido gramatical das palavras e, depois, a razão por trás delas. Pois Jó as utiliza logicamente como um argumento poderoso, tanto para sustentar seu próprio espírito sob aquelas aflições quanto para justificar e absolver a Deus por tê-lo afligido.

**Nu saí do ventre de minha mãe, etc.**

*Nu.* Existe uma nudez dupla: uma interna e outra externa. Há uma nudez da alma, assim como há uma nudez do corpo. A nudez da alma ocorre quando ela é despida de todos os seus adornos e dotes graciosos. Quando Jó diz: *Nu saí do ventre de minha mãe e nu tornarei para lá*, ele se refere especialmente à nudez do corpo. Embora seja verdade que Jó veio ao mundo com a alma nua, ele sabia que não sairia do mundo com a alma despida. Como ele aplica a nudez tanto à sua saída quanto à sua entrada no mundo, ele não pode estar falando aqui de uma nudez interior. Sua alma entrou nua, mas ele sabia que sua alma sairia vestida. Também não pode se referir a uma nudez espiritual presente, pois Jó nunca esteve tão ricamente trajado em sua alma, nem jamais apareceu com ornamentos de graça tão gloriosos como quando foi despojado de todo conforto terreno. Portanto, a nudez aqui é a corporal, aquela de que Moisés fala em Gênesis 2:25 ao descrever nossos primeiros pais: *E ambos estavam nus, o homem e a sua mulher, e não se envergonhavam.* Contudo, aquela nudez e esta de que Jó fala (embora ambas sejam corporais e externas) eram muito diferentes. A nudez da criação não precisava de cobertura; a nudez era então um adorno. O homem estava ricamente trajado quando não tinha roupas. A nudez da criação era a ausência de vestimentas, ou o não uso de roupas, e não a falta delas. Mas a nudez de que Jó fala é propriamente a nudez após a queda, que implica não apenas não ter roupas, mas ter carência delas. Assim, a nudez é parte daquela maldição e punição que seguiu o pecado. *Nu saí do ventre de minha mãe*, isto é, vim ao mundo em uma condição triste e miserável, fraco e pobre. Podemos entender a nudez de forma ampla, não apenas como oposição ao vestuário, mas como a falta de todos os confortos externos. *Vim ao mundo como uma criatura pobre e destituída; não tinha apenas as costas nuas, mas não tinha nenhum conforto para o meu corpo; não trouxe ovelhas, nem bois, nem filhos, nem servos comigo; eu não possuía nada disso, nada para me ajudar por conta própria, quando pisei no mundo pela primeira vez.*

Alguns naturalistas, ao considerarem este tipo de nudez, lançaram grandes queixas contra a natureza ou, na verdade, contra o Deus da natureza. Plínio, no prefácio do sétimo livro de sua *História Natural*, chega a repreender a Natureza por lançar o homem no mundo em uma condição tão desamparada, como se o homem recebesse um tratamento mais duro do que qualquer outra criatura, fera do campo ou ave do céu. Ele diz que outras criaturas vêm ao mundo com pelos, lã, cerdas, escamas, penas, asas ou conchas para defendê-las e cobri-las; mas a Natureza lança o homem nu sobre a terra nua. Ele falou isso por não considerar que a nudez já foi um dia livre de problemas, sendo antes uma honra e um adorno. Ele falou isso por não saber como esse tipo de nudez problemática entrou no mundo. E falou isso por não observar as muitas formas pelas quais Deus providenciou ajuda para essa nudez, dando ao homem Entendimento e Razão em vez de armas e roupas, os quais servem como meios para obter tudo o que é necessário para sustentar essa condição nua, fraca e perecível.

**Nu tornarei para lá.**

A dificuldade aqui reside na palavra *lá*; a dúvida é: que lugar Jó quer dizer? Voltaria ele para o ventre materno? Não há tal retorno, como disse Nicodemos: *Pode um homem, sendo velho, entrar no ventre de sua mãe e nascer de novo? (Jo 3:4)*. Alguns explicam que o advérbio [*lá*] não se refere necessariamente ao antecedente literal. Na Escritura, às vezes os termos relativos referem-se a algo que está na mente ou no pensamento de quem fala, e não ao que foi dito antes. Vemos isso no caso de Maria em João 20:15. Ao chegar ao jardim e ver que Cristo havia ressuscitado, ela o encontra e, supondo ser o jardineiro, diz: *Senhor, se tu o levaste daqui...* O? Quem? Não houve menção a um antecedente para o termo "o", mas a mente de Maria estava tão cheia de Cristo que ela pensou que todos entenderiam de quem ela falava. Ela fez a relação com o que estava em seu espírito. Assim, alguns intérpretes dizem que esse *lá* refere-se a Deus ou à sepultura: *Retornarei para Deus, ou retornarei para a sepultura, para a casa do sepulcro*, como diz a paráfrase caldaica. Eles supõem que a mente de Jó estava cheia desses pensamentos.

Outra consideração é que advérbios de lugar como este nem sempre significam um local geográfico, mas um estado ou condição. É comum dizermos: *Trouxe o assunto até aqui*, significando *até este estado*. Assim, quando Jó diz: *Nu tornarei para lá*, ele quer dizer: *Retornarei a tal condição; como eu estava nu antes, voltarei novamente a esse estado de nudez.*

Em terceiro lugar, o que explica o texto com mais clareza é entender que o *lá* de que Jó fala refere-se à terra ou à sepultura. *Nu saí do ventre de minha mãe e nu retornarei para lá*, para o ventre da terra, que é a sepultura. Assim, há uma referência do final para o início, tomando o primeiro de forma própria e o segundo de forma imprópria; considerando a terra como o ventre materno num sentido figurado, ou seja, a terra como a mãe comum de onde todos viemos e para onde todos retornaremos. A terra receberá toda a humanidade de volta. Quando o homem morre, a terra abre suas entranhas e o acolhe. Isso a torna mãe mais uma vez: a terra, ao final, estando como que grávida de seus filhos, sofrerá dores de parto e gemerá para ser libertada, e, pelo poder de Deus, dará à luz a humanidade novamente. Haverá um nascimento poderoso do ventre da terra no último dia. Na Escritura, a ressurreição é chamada de nascimento. No dia da ressurreição, a humanidade é gerada de novo por Deus. O Salmo 2:7 esclarece isso: *Tu és meu filho, eu hoje te gerei*, palavras que Paulo aplica em Atos 13:33 à ressurreição de Cristo. Deus cumpriu a promessa feita aos pais ao ressuscitar Jesus. Assim como Cristo, todos os homens, especialmente os cristãos, serão novamente gerados pelo poder de Deus e nascerão do ventre da terra no dia da ressurreição.

Isso é o que basta para a compreensão das palavras: *Nu saí do ventre de minha mãe e nu tornarei para lá.*

Coletarei algumas observações dessas palavras de duas maneiras. Primeiro, como uma verdade geral. Segundo, como um argumento para sustentar um homem em uma condição tão triste como a que Jó vivia. No primeiro caso, observe:

Primeiro, *que todo homem nasce como uma criatura pobre, desamparada e nua.* A alma está nua de tudo o que é bom; não há um trapo de graça sobre ela quando viemos ao mundo. Nossos corpos também estão nus, de modo que nascemos apenas com a veste feia do pecado, que justamente faz com que Deus nos deteste e sejamos um terror para nós mesmos. *Nu vim ao mundo*; este pensamento, se bem assimilado, lançará o orgulho ao pó e nos despojará de qualquer pensamento elevado sobre nós mesmos.

Segundo, *nu retornarei.* Note que:
*Quando a morte chega, ela nos sacode e nos livra de todos os confortos e posses terrenas.* A morte é chamada de um despir-se em 2 Coríntios 5:4: *Nós, que estamos neste tabernáculo, gememos carregados; não porque queiramos ser despidos, ou seja, não porque desejemos morrer.* A morte é um "despir-se" porque retira todas as coisas externas do homem; tira suas roupas, riquezas, terras, honras e até despoja os próprios ossos, pois nossa carne se consome rapidamente na sepultura. Temos uma frase comum e muito apropriada: quando um homem rico morre, dizemos que *ele deixou uma grande herança*. Ele a deixa, de fato, porque não pode levá-la consigo; ele deve sair nu, não importa quão bem vestido estivesse aqui. O Apóstolo indica que alguns ricos mal acreditam que isso seja uma doutrina sólida. Ele fala como se quisesse arrancar deles a ideia de levar o mundo consigo ao sair dele. Enquanto vivem, estão enterrados em suas riquezas, e esperam que suas riquezas sejam enterradas com eles e ressuscitem com eles. O Apóstolo rebate esse conceito em 1 Timóteo 6:7: *Porque nada trouxemos para este mundo*, e acrescenta, *e manifesto é que nada podemos levar dele*. Ele não diz apenas que nada trouxemos e nada levaremos, mas, como se a afirmação de Jó tivesse sido questionada no tempo de Paulo, ele diz: *nada trouxemos... e é certo*, não duvidem da verdade disso, *nada podemos levar*. Sairemos como entramos. Muitos, como diz o profeta Habacuque (2:6), *carregam-se de barro espesso*. Mas a pergunta seguinte é: *Até quando?* Esse fardo deve ser deixado de lado. Se as riquezas não terminarem antes de você, elas terminarão com você. Se alguém deseja levar riquezas e vestes para fora deste mundo, que trabalhe pelas riquezas e vestes espirituais. Quando tais pessoas morrem, elas não serão encontradas nuas, nem sairão nuas. Todas as outras roupas e riquezas devem ser deixadas deste lado da sepultura; mas busquem as espirituais, e vocês sairão do mundo adornados e enriquecidos para sempre. A veste da graça, o manto da justiça e os ornamentos espirituais durarão por toda a eternidade.

Terceiro, note aqui como o Espírito Santo descreve a vida do homem: *Nu vim ao mundo e nu retornarei.*
*A vida do homem nada mais é do que um vir e um retornar.* Não se diz nada sobre ficar ou permanecer. *Não temos aqui cidade permanente*; enquanto estamos aqui, mal podemos dizer que permanecemos, e após alguns dias não estaremos mais aqui. É apenas um vir e um ir, um fluxo e um refluxo, e então somos levados para o oceano da eternidade.

Podemos ainda considerar as palavras como um argumento (e notarei duas coisas). Jó as usa para sustentar a si mesmo e para absolver a Deus. Observe:

Primeiro, *que o homem piedoso, em suas dificuldades, busca argumentos para absolver e justificar a Deus em todos os Seus tratos.* Jó não poderia ter encontrado, mesmo após longo estudo, um argumento melhor ou mais forte para absolver a Deus do que este: "Eu tenho tanto quanto trouxe, então que mal me foi feito em tudo isso?". Assim como os homens ímpios, quando passam por apertos, buscam argumentos para se esquivar e lançar a culpa em Deus (como Adão e Eva fizeram no Paraíso), Davi, por outro lado, esforça-se para purificar o nome de Deus caso venha a ser despojado. No Salmo 51:4 ele diz: *Confessarei o meu pecado, para que sejas justificado quando falares e puro quando julgares.* Pondere a razão pela qual Davi confessa seu pecado: "Faço isso", diz ele, "para absolver a Deus, não importa o que Ele faça comigo ou que aflição Ele traga sobre mim". As pessoas talvez julguem a Deus e digam que Ele foi duro comigo, sabendo que fui um servo eminente. Mas Davi confessa seu pecado para que Deus seja *puro quando julgar* ou, como Paulo cita em Romanos 3:4, *para que venças quando fores julgado*. Davi sabia que os homens estariam prontos a julgar a Deus se o vissem aflito; para calar essas bocas ou dar a vitória a Deus, ele confessa seu pecado, mostrando que Deus tinha motivos para castigá-lo, seja para corrigir pecados passados ou prevenir pecados futuros.

Segundo, quanto ao argumento aplicado ao próprio Jó, podemos observar o seguinte:
*A consideração do que fomos uma vez, e do que seremos ao final, pode aliviar nossos espíritos nas maiores aflições externas desta vida.* Você está agora em uma condição de nudez? Considere que você já foi nu e, em breve, será nu novamente. Pense nos dois extremos — o início e o fim — e isso o sustentará na condição intermediária. Muitos reclamam: "Só me sobraram as roupas do corpo, e elas são trapos". Ora, se você só tem as roupas do corpo, saiba que você nasceu apenas com a pele sobre as costas. Considere isso e pare de reclamar. Esse pensamento ajudou Jó a suportar a perda de tudo. O Apóstolo Paulo usa esse mesmo argumento em 1 Timóteo 6:6: *A piedade com contentamento é grande ganho*, e logo acrescenta o argumento de Jó: *porque nada trouxemos para este mundo e é certo que nada podemos levar dele*. Considerar o que éramos há pouco tempo, e o que seremos em breve, produzirá na alma o contentamento em qualquer estado em que estejamos. Segue o texto:

**O Senhor o deu, e o Senhor o tomou.**

Este é o segundo argumento que Jó usa para os mesmos propósitos anteriores, e é um argumento mais espiritual e sublime que o primeiro. Um homem que possui apenas a natureza pode dizer o mesmo que Jó disse antes, embora nunca com o espírito de Jó; pois, embora as pessoas piedosas usem argumentos naturais e razões comuns, essas razões tornam-se celestiais e espirituais ao serem digeridas em seus espíritos. Homens naturais ou pagãos usaram argumentos similares; quando um filósofo pagão soube que seu filho morrera, ele disse: "Eu sabia que havia gerado um filho mortal e sujeito à morte". Ele apenas olhou para a condição comum do homem e se sustentou. Mas este segundo argumento é superior: não se baseia na fragilidade da natureza, mas na soberania de Deus. Fundamenta-se na equidade da providência e da dispensação divina. *O Senhor (diz ele) deu, e o Senhor tomou.*

**O Senhor o deu.**

*Toda a boa dádiva e todo o dom perfeito vem do alto (Tiago 1:17).* Que dádivas Jó quer dizer aqui? Ele se refere a dádivas boas e perfeitas em sua espécie, mas não ao tipo de dádivas mais elevado e perfeito. "O Senhor um dia me deu aqueles bois, aquelas ovelhas, todas essas coisas externas de que agora estou despojado. *O Senhor o deu.*" Uma dádiva é qualquer bem concedido livremente; quando recebemos algo que o outro não era obrigado a dar, isso é um presente. Agora, Deus não nos dá apenas as coisas transcendentes — como a graça, a glória, a fé em Cristo agora e a fruição de Cristo depois. Não apenas estas são dádivas imerecidas; mas as coisas externas — riquezas, honras, filhos, servos, casas e terras — também são dádivas de Deus. Não possuímos de nós mesmos nem o menor conforto das criaturas; não temos nada nosso, exceto o pecado. *Que tens tu que não tenhas recebido?* É uma verdade que se aplica a tudo o que temos, até mesmo a um prego ou a uma correia de sapato. Somos devedores a Deus pelas coisas espirituais, temporais, por tudo. Devemos dizer de tudo, seja pouco ou muito, grande ou pequeno: *O Senhor o deu.*

Como o Senhor deu a Jó todas as suas riquezas e bens?
O Senhor dá de forma imediata ou mediata. Quando Jó diz que *o Senhor o deu*, não devemos entender que o Senhor lhe trouxe um presente e disse: "tome aqui estes bens, este gado, estes servos". Deus os deu de forma mediata, abençoando o trabalho de Jó. Assim, quando o Senhor nos faz prosperar em nossos esforços honestos, trabalhos e vocações, é o Senhor quem nos dá as coisas externas.
*O Senhor o deu.* Jó não diz: "Pela minha força e diligência, pela minha estratégia e prudência, adquiri estes bens", como disse o assírio em Isaías 10:13: *Com a força da minha mão o fiz, e com a minha sabedoria, porque sou prudente.* Jó não olha para si mesmo; ele não foi preguiçoso, mas fala como se nada tivesse feito: *o Senhor o deu.*

Isso deve nos ensinar, em primeiro lugar, a reconhecer o Senhor como a fonte e o doador de todos os nossos confortos externos. Quando você obtiver riqueza, não diga: "eu conquistei isto" (tal linguagem é bárbara na teologia), mas diga: *o Senhor deu isto.* Encontramos uma advertência expressa de Deus através de Moisés contra esse tipo de linguagem, não apenas da língua, mas do coração. Quando os judeus chegassem a Canaã e se tornassem ricos e grandes: *Quando tiveres comido e fores farto, então louvarás ao Senhor. Guarda-te para que não te esqueças do Senhor teu Deus pela boa terra que te deu, e não digas no teu coração: A minha força e o poder da minha mão me proporcionaram estas riquezas. Antes, te lembrarás do Senhor teu Deus, porque ele é o que te dá força para adquirires riquezas.* É Ele quem lhe dá o poder. Muitos que estão convencidos de que Deus lhes dá a graça, o Céu e a Salvação, dificilmente se convencem (ou pelo menos não consideram bem) que Deus dá as riquezas, etc. Seus corações ainda estão prontos a dizer que eles conquistaram essa riqueza ou essa honra. É algo doce quando um homem olha para o alto por causa dessas coisas terrenas e pode dizer com bons fundamentos que sua terra recebeu gotas do Céu: *O Senhor o deu.*

Além disso, quando Jó diz *O Senhor o deu*, isso é um argumento de sua própria justiça e equidade ao adquirir seus bens. Jó não se enriqueceu por meios errados ou oprimindo os pobres. Se o tivesse feito, não poderia ter dito: *O Senhor o deu.* Tudo o que obtemos honestamente podemos ver como fruto da bondade de Deus. Examine seus bens; se algo foi obtido por meios injustos, cuidado ao dizer: "isso é dádiva de Deus", pois assim você faz de Deus um parceiro em seus pecados. Deus às vezes dá sem usarmos meios, mas Ele nunca dá quando usamos meios ilícitos. O que foi dito sobre a nomeação daqueles reis em Oseias 8:4 — *Eles estabeleceram reis, mas não por mim* — aplica-se a todos os que se enriquecem pelo erro: "eles obtiveram riquezas, mas não por mim". Quando os homens abandonam a regra da justiça, Deus os abandona. E embora atos ilícitos estejam sob o olhar da providência de Deus, eles não estão sob a influência de Sua bênção. Homens ímpios prosperam frequentemente, mas nunca são abençoados; sua prosperidade é sua maldição.

Em terceiro lugar, observa-se que, quando Jó busca sustento na perda de seus bens, ele se lembra de como os obteve. Ao perceber que tudo veio pela bênção de Deus sobre seu trabalho honesto, ele se sente satisfeito. Note:
*O que obtemos honestamente, podemos entregar com contentamento.* Aquele que obteve seus bens por injustiça jamais os deixará com paciência. A honestidade no ganhar produz tranquilidade de espírito no perder as coisas externas. Mantenha uma boa consciência ao ganhar o mundo, e você terá paz quando não puder mais mantê-lo. Por outro lado, quem age injustamente sofre uma dupla aflição em tal dia: sofre pela perda presente e deveria sofrer pelo ganho passado.

Em quarto lugar, estas palavras, *o Senhor o deu*, se bem aplicadas, serão como uma espada para decapitar quatro monstros ou luxúrias monstruosas que perturbam o mundo; ou como um remédio para curar quatro doenças relativas às coisas terrenas. Duas dessas luxúrias são mais fortes nos ricos, e as outras duas atacam os pobres. Os pobres sofrem de descontentamento por terem tão pouco, ou de inveja por outros terem tanto. Os ricos incham de orgulho por terem abundância, ou enchem-se de desprezo por aqueles que passam necessidade. Que os ricos ponderem seriamente este discurso; ele os curará do orgulho. *Manda aos ricos* (diz o Apóstolo em 1 Timóteo 6:17) *que não sejam altivos.* Você vê como os ricos estão sujeitos a essa inflamação de orgulho. Mas com o que ele fura esse balão? Com o pensamento de que Deus dá todas as riquezas: *Mas que esperem no Deus vivo, que abundantemente nos dá todas as coisas para delas gozarmos.* O argumento do Apóstolo em 1 Coríntios 4:7 — *E, se a recebeste, por que te glorias?* — é tão forte e verdadeiro para as coisas temporais quanto para as espirituais. Considere seriamente que seus bens são dádiva de Deus, e o orgulho cairá. Se você os obteve honestamente, são dádiva de Deus; se os obteve desonestamente, são dádiva de Satanás, e você deveria se envergonhar deles e restituí-los, não se vangloriar nem se orgulhar.

Em segundo lugar, isso curará os ricos de todo desprezo pelos outros. O que o Apóstolo Tiago observou e censurou nos ricos daquela época — *Vós desprezastes o pobre* (Cap. 2:6) — ocorre hoje por meio de muita experiência. Considere que foi o Senhor quem deu, e Ele deu como Senhor, livremente; Ele poderia ter dado seus bens àquele homem pobre e deixado você na condição que você tanto despreza em seu irmão. Deus deu a ele o que Sua sabedoria considerou adequado; e parece que deu a você mais do que você é capaz de lidar. Ao desprezá-lo, você ataca a dispensação de Deus; e enquanto o fere em sua pobreza, fere a Deus em Sua providência. Considere que é o Senhor quem dá e, então, convença-se, se puder, de que, enquanto você despreza o homem em suas necessidades, você questiona a sabedoria de Deus. Ocupe-se daqui em diante em louvar Aquele que dá tudo, e pare de desprezar aquele que recebeu menos.

Da mesma forma, que os pobres olhem para este texto, e ele os curará de duas doenças nas quais frequentemente caem e que ameaçam os sinais vitais da graça: o descontentamento e a inveja. É o Senhor quem dá, quem molda e define a sua condição; por que, então, você não estaria contente com o que Ele permite e seria grato em sua sorte? Se seus bens foram determinados do alto, você deve estar satisfeito com sua porção. A ignorância ou a falta de atenção sobre de quem recebemos causa murmuração pelo que temos. Não pense que você tem menos amor de Deus porque tem uma provisão menor d'Ele. O poder de Deus manifesta-se tanto ao criar uma mosca quanto ao criar um elefante; e Seu amor pode se manifestar tanto, e muitas vezes mais, ao dar um centavo do que ao dar um talento. Saiba disto, você que é filho de Deus: se sua porção for apenas um centavo, ela traz a imagem e a inscrição do amor de um Pai, que é melhor do que a vida.

Isso também curará os pobres da inveja. Muitas vezes os pobres têm um olhar maligno de inveja sobre os ricos; não suportam que outros tenham tanto e eles tão pouco. Considere que é o Senhor quem dá. Cristo usa este argumento em Mateus 20:15 para aquele que estava zangado porque os que chegaram ao fim do dia receberam o mesmo que ele: *Não me é lícito fazer o que quiser do que é meu? Ou é mau o teu olho porque eu sou bom?* O olho invejoso é um olho mau; a inveja é a doença dos olhos. Este texto é um dos melhores remédios já prescritos. Você quer ficar doente porque outro tem saúde, e fazer da felicidade do seu irmão a base da sua miséria? Não pense que tudo está perdido se não cair no seu colo, ou que sua situação é pior porque vê alguém com uma maior ou melhor. Deus deve lhe pedir licença ou conselho sobre como e em que medida distribuir Seus favores? Se todos fossem bem instruídos neste princípio de que *Deus dá tudo*, isso logo dissiparia esse vapor maligno, e todos ficariam satisfeitos, não pelo que eles ou outros receberam, mas porque Deus assim dispôs a todos.

Observe mais uma coisa:
*Se o Senhor nos dá tudo, então devemos estar dispostos a devolver algo ao Senhor.* Esta consideração de que Deus nos dá nos tornará dispostos a dar a Deus. Qual a razão de muitos serem tão relutantes em dar algo a Deus? É porque não querem entender que devem tudo a Ele. Se estivessem convencidos do que recebem d'Ele, bastaria um pouco de oratória para persuadi-los a ofertar na causa de Deus; especialmente quando Deus os convida, Ele que por direito poderia ordená-los. Quando Ele aceita receber como uma cortesia o que poderia exigir por autoridade e esperar como um dever. O próprio Deus, que preenche e desfruta de todas as coisas, às vezes (em certo sentido) tem necessidade de seus bens. Cristo, que é Senhor do Céu e da Terra, às vezes passa necessidade de um centavo. Cristo fala de Suas carências e pobreza em Mateus 25, e mostra como e quando Ele é socorrido. E assim como Cristo tem necessidade em um membro, algum crente específico, Ele frequentemente tem necessidade em Seu corpo inteiro, que é a Igreja ou a comunidade de crentes. Se você tiver sabedoria espiritual para discernir os tempos e as estações, saberá que agora Cristo precisa de dinheiro — como expliquei, agora Deus (em Sua causa) tem necessidade. Ele percorre (naqueles que defendem Sua causa) e pede auxílio na porta de cada um de vocês. Agora, pois, considere apenas que, quando algo é pedido por amor ao Senhor, foi o *Senhor quem deu tudo*. Isso será uma chave para abrir seus baús; isso desatará, ao mesmo tempo, seus corações e suas bolsas. Deixará Cristo passar necessidade? Deixará a causa de Deus sofrer, enquanto você tem os meios, sendo que o que você tem, Deus deu? Sobre Nabal, diz-se que a razão de ele não querer dar um pedaço de pão para socorrer Davi e seu exército em 1 Samuel 25:11 foi: *Tomaria eu, pois, o meu pão, e a minha água, e a carne das minhas reses que degotei para os meus tosquiadores, e os daria a homens que eu não sei de onde vêm?* Veja como o homem se apegava aos seus possessivos: *meu pão, minha água, minha carne*. Ele nunca pensou que Deus tivesse qualquer parte ou interesse em seus bens, que Deus os dera; por isso, não daria a um servo de Deus. Por outro lado, veja como a generosidade de Davi e dos nobres com ele, em 2 Crônicas 29, brotou desta raiz: o reconhecimento de que nada era deles, mas tudo vinha de Deus. Quando ofertaram tão voluntária e generosamente para a construção do Templo, Davi mostra a mina que rendeu tanto tesouro, a mesma em que estivemos cavando este tempo todo: *Porque tudo vem de ti, e da tua mão te lo damos (v. 14).* Eles confessaram que tudo vinha de Deus; eram apenas mordomos, Ele era o Dono, e não podiam negar a Ele o que Lhe pertencia. Deus nos dá o uso das criaturas, mas mantém o direito sobre elas em Sua própria mão; quando temos a posse, Ele mantém a propriedade. Portanto, que a consideração de que Deus dá tudo nos torne prontos e de mãos abertas para dar a Deus, quando Ele pedir e exigir de nós.

**E o Senhor o tomou.**

Quando Deus dá, é um ato de bondade; quando Ele tira, é um ato de justiça, pois Ele é Senhor, o Soberano em ambos os casos. Mas por que Jó atribui isso a Deus: *O Senhor o tomou?* Os mensageiros não lhe disseram que os caldeus e sabeus vieram e levaram seu gado, saqueando seus bens? Eles lhe disseram que o *fogo consumiu as ovelhas* e o *vento derrubou a casa sobre seus filhos*. Por que Jó diz: *O Senhor o tomou?* Acaso Jó culpará o próprio Deus por todos esses roubos? Isso não soa como a blasfêmia que o diabo esperava ouvir da boca de Jó?

Respondo: quando Jó diz *O Senhor o tomou*, isso apenas destaca o poder supremo e a soberania de Deus em ordenar todas as coisas. Como explicamos antes, Deus deu a permissão a Satanás para saqueá-lo, ou Satanás não teria tocado sequer em um dos cães do rebanho de Jó. Jó sabia que Deus tem todos os homens e demônios, o fogo e o vento, todas as criaturas em Sua mão. Ele diz que *o Senhor o tomou*, porque ninguém poderia tomar nada exceto pela vontade de Deus; e ele estava satisfeito que Deus desejasse em retidão e juízo aquilo que eles praticaram com tanta crueldade e injustiça. *Sucederá algum mal na cidade, sem que o Senhor o tenha feito? (Amós 3:6)*. Todo mal de aflição ou de tribulação é dito como feito pelo Senhor, porque não pode ocorrer sem o Senhor. Homens ímpios, em todas as suas tramas e sucessos, são ou a vara de Deus para castigar Seu povo por seus pecados, ou a fornalha de Deus para provar as graças de Seu povo e purificá-los de suas faltas. Assim, a mão do Senhor está em todos os nossos sofrimentos. *O Senhor*, diz Jó, *o tomou.*

Deveríamos aprender com isso:
Em todas as nossas aflições, olhar além da criatura. Em todos os males que sentimos ou tememos, que nossos corações se elevem a Deus. Assim como desfrutamos corretamente das bênçãos externas quando elas nos elevam a Deus, também fazemos o uso correto das aflições e provações quando somos conduzidos por elas (em nossas meditações) até Deus. Jó não diz: *O Senhor deu e os caldeus tomaram; o Senhor me enriqueceu e Satanás me roubou*; mas, como se nunca tivesse ouvido falar de Satanás ou caldeus, de fogo ou vento, ele diz: *o Senhor deu e o Senhor tomou.* Ele não briga com o homem, nem se queixa do Diabo; não se irrita com o acaso ou a sorte, nem com estrelas ou constelações. Muitos, nos males angustiantes que sofrem, estão prontos a atacar todas as criaturas e causas, em vez de olhar para Deus. Na verdade, não devemos receber nem o bem nem o mal das mãos de qualquer criatura. Antigamente, Márcion e seus seguidores não suportavam essa doutrina; não admitiam que devêssemos levar nossos males e colocá-los à porta de Deus e dizer: *O Senhor fez isso*. Por isso, inventaram dois princípios, ou seja, dois deuses, em vez de aceitarem que o mesmo Deus fosse autor de tais extremos (conforme ensinavam) de bem e mal. Diziam que *havia um deus bom e outro deus mau; um que dá e outro que tira; um amoroso e misericordioso, e outro irado e severo.* Muitos pagãos ensinaram teologia melhor que esses heréticos: eles imaginavam que Júpiter tinha dois grandes vasos à entrada de seu palácio, um cheio de *Bem* e outro de *Mal*, que ele distribuía segundo sua vontade entre os homens. Pintavam a *Fortuna* com duas faces de cores opostas: a da frente *branca* e a de trás *preta*, para significar que o bem e o mal vêm da mesma deusa. Isso se aproxima da linguagem do profeta Isaías 45:7: *Eu formo a luz, e crio as trevas; eu faço a paz, e crio o mal.* Somos ensinados a olhar para o mesmo Deus como a fonte de todo bem e desse tipo de mal. Embora seja verdade que (como diz o Apóstolo) a mesma fonte não pode jorrar água amarga e doce no sentido natural ou moral; a mesma Fonte pode jorrar o *amargo* e o *doce* no sentido civil; isto é, a mesma Fonte pode ser autora de *correções* externas e de *favores* externos. Deus não é a fonte do *bem* e do *mal* no sentido moral, pois d'Ele só flui o bem. Mas, no sentido civil, tanto o bem quanto o mal, o amargo e o doce, vêm da mesma fonte.

Considere as palavras como um argumento e veja sua força para os propósitos aos quais Jó as aplica: primeiro, absolver ou justificar a Deus; segundo, sustentar e consolar a si mesmo. Note:
Primeiro, *que a soberania absoluta do Senhor sobre nós é suficiente para absolvê-Lo de qualquer injustiça, independentemente do que Ele faça conosco.* Jó diz apenas: *O Senhor deu e o Senhor tomou.* Ele é o Senhor soberano, por isso não tenho razão para reclamar. Ele o faz, Aquele sobre quem não tenho nenhum direito ou compromisso, Aquele que não tem obrigação alguma de fazer isto ou aquilo por mim. Ele o faz, Aquele que pode basear a razão de todas as Suas ações em Sua própria vontade: *Ele é o Senhor.* Deus não pode ferir Suas criaturas; por isso o Apóstolo recorre apenas a isso em Romanos 9 para responder a todas as objeções contra o agir de Deus com o homem: *Não tem o oleiro poder sobre o barro?* A soberania e supremacia do Senhor bastam para sustentá-Lo no que quer que faça com Suas criaturas. *Ó homem, quem és tu, que a Deus replicas?*

Além disso, o argumento é igualmente forte para o segundo fim: o sustento da alma ao suportar o mal. Considere que é o *Senhor* quem dá e o *Senhor* quem tira. O pensamento da soberania de Deus sobre nós e sobre o que é nosso pode acalmar nossos espíritos em tudo o que Ele nos faz. Assim como isso justifica a Deus, deve nos silenciar. Davi diz no Salmo 39:9: *Emudeci, não abri a minha boca, porquanto tu o fizeste.* Ele não diz "fiquei contente porque trataste comigo assim", mas *emudeci... porque tu o fizeste*. O fato de ser um ato de Deus, o Senhor soberano, satisfez Davi; ele não tinha uma palavra a dizer porque Deus o fizera. Assim também Jó: *O Senhor o tomou* é como se dissesse: "Eu não suportaria isso das mãos de criatura alguma; mas das mãos do meu Senhor soberano, que pode dispor de mim e do que é meu, e fazer o que Lhe agrada, das Suas mãos eu não apenas suporto, mas aceito bem".

*José* não teve uma palavra de descontentamento contra seus irmãos, pois resolveu a questão assim: *Não fostes vós que me enviastes para cá, mas Deus (Gênesis 45).* E *Davi* deixou de lado toda vingança contra o ultrajante *Simei* com este fundamento: *Deixai-o amaldiçoar; pois o Senhor lhe disse: Amaldiçoa a Davi (2 Samuel 16:10).* Um homem piedoso não pode se irar pelo que foi feito ou dito se agrada a Deus que tal coisa seja feita ou dita. Isso remove toda queixa: *O Senhor o tomou.*

**Bendito seja o nome do Senhor.**

A Septuaginta, e a Vulgata a partir dela, inserem aqui outra sentença entre estas duas: *O Senhor o tomou, bendito seja o nome do Senhor*; lendo assim: *O Senhor deu, e o Senhor tomou: como aprouve ao Senhor, assim as coisas sucederam; bendito seja o nome do Senhor.* Mas não temos nada além do que a nossa tradução oferece a partir do Hebraico.[^9]

Esta é a conclusão triunfante que flui das proposições anteriores; este é o desfecho e o resultado de ambas. Uma conclusão tão oposta ao plano de Satanás quanto os dois polos do céu são um contra o outro. Satanás esperava ouvir Jó concluir com a *blasfêmia contra o nome do Senhor*, mas agora ouve Jó concluir com a *bênção ao nome do Senhor*. Como isso irritou e feriu Satanás! Esta única palavra de Jó feriu mais a Satanás do que todas as aflições que Satanás causou feriram a Jó. *Ainda que eu retorne nu, ainda que tudo me seja tirado, contudo, bendito seja o nome do Senhor.*

*Bendito seja o nome do Senhor.*] O nome de Deus na Escritura é tomado, primeiro, pelo próprio Deus. O nome de uma coisa é colocado pela própria coisa nomeada: *Por ti venceremos os nossos inimigos; pelo teu nome atropelaremos os que se levantam contra nós (Salmo 44:5).* *Pelo teu Nome*, isto é, por ti. *Por ti* e *pelo teu nome* são a mesma coisa. Assim no Salmo 48:10: *Segundo é o teu nome, assim é o teu louvor*, ou seja, tu és louvado como tu mesmo és; como és em ti mesmo, assim és ou deves ser louvado pelo teu povo; o nome é colocado pela pessoa. Vemos isso claramente em Atos 1:15: *O número de nomes juntos era de quase cento e vinte*, isto é, o número de pessoas, tantas pessoas contadas pelos seus nomes.
Segundo, o Nome de Deus é frequentemente usado na Escritura pelos atributos de Deus.
Terceiro, o Nome de Deus é usado por Suas Ordenanças ou culto: *Ide agora ao meu lugar, que estava em Siló, onde, ao princípio, fiz habitar o meu nome (Jeremias 7:12)*, ou seja, onde primeiro estabeleci meu culto público; porque, assim como um homem é conhecido pelo seu próprio nome, Deus é conhecido pelo Seu próprio culto. Por isso, o culto falso é o estabelecimento de um deus estranho. Quando erramos o nome, erramos a pessoa.
Quarto, o Nome de Deus é aquela reverência, estima e honra que Anjos e homens dão a Deus. Como sabemos entre nós, a reputação que um homem possui é o seu nome; o que os homens falam dele, esse é o seu nome. Dizemos: "tal pessoa tem um bom nome" ou "tem um mau nome", significando que os homens pensam bem ou mal dela. Assim, em Gênesis 6:4, quando Moisés descreve os gigantes, diz que eles eram *homens de renome*; no hebraico, *homens de nome*, porque o nome de um homem é a opinião que se tem dele. Como um homem é estimado, seu nome é levado e ele próprio é aceito no mundo. Assim, o nome de Deus é aquela alta estima e aquelas percepções honrosas que Anjos e homens têm d'Ele. O nome de Deus no mundo corresponde aos pensamentos e discursos dos homens para a celebração da Sua glória e louvor: *bendito seja o nome do Senhor.*

Por abençoar a Deus devemos entender, primeiro, o que expressamos em palavras sobre Ele. Deus é abençoado por Suas criaturas quando Sua bondade, grandeza, misericórdia, generosidade, fidelidade e justiça são proclamadas com ações de graças e louvor. Deus também é abençoado quando temos pensamentos elevados e gloriosos sobre Ele: quando O tememos, reverenciamos, amamos e honramos interiormente, então O abençoamos. Um é abençoar com a língua; o outro é abençoar com o coração. A língua que abençoa sem o coração é apenas um *címbalo que tine*. O coração que abençoa sem a língua produz uma música doce, mas silenciosa. Ambos em conjunto formam aquela harmonia que preenche e deleita o Céu e a Terra. Quando Jó diz aqui *bendito seja o nome do Senhor*, devemos entender das duas formas: Jó proclama a bênção de Deus com sua boca e, simultaneamente, tem pensamentos elevados e reverentes sobre Ele. Seu coração e sua língua se uniram nesta obra e nesta palavra.

Podemos notar aqui:
*Que Deus é digno de todo louvor e honra, não apenas quando nos enriquece e fortalece, quando nos supre e protege; mas também quando nos empobrece e enfraquece, quando nos esvazia e golpeia, quando nos entrega à vontade de nossos inimigos, à vontade de demônios e homens ímpios — mesmo assim, Deus deve ser bendito.* É bom e é nosso dever bendizer a Deus quando somos ricos e estamos fartos, como diz Deuteronômio 8:10: *Quando tiveres comido e fores farto, então louvarás ao Senhor.* Mas é algo muito superior (embora ainda seja nosso dever) bendizer ao Senhor quando somos pobres e fracos. Quando estamos vazios e não temos o que comer, bendizer ao Senhor é, de fato, a respiração de um espírito excelente. 1 Tessalonicenses 5:18: *Em tudo dai graças.* Que Deus faça o que quiser com Seus filhos, eles têm motivos para Lhe agradecer. Ele é Deus em Si mesmo, bendito para todo o sempre. Quando Deus troveja em juízos tão altos que quebra os cedros e abala o deserto, dar ao Senhor a glória devida ao Seu Nome e, em Seu Templo, falar da Sua glória, demonstra um espírito altamente nobre e glorioso em graça (Salmo 29). Portanto, Seus filhos não devem se contentar apenas em suportar as aflições, mas devem trabalhar para que seus corações bendigam e glorifiquem a Deus nas aflições e pelas aflições que suportam. Uma alma que assim honra a Deus certamente receberá honra d'Ele. O que o Apóstolo diz sobre os santos que sofrem perseguição é verdade para qualquer tipo de sofrimento santo: *O Espírito da glória e de Deus repousa sobre vós (1 Pedro 4:14).* O Espírito de Deus é descrito como se estivesse inquieto e não soubesse onde se fixar, até encontrar tal alma. Como a pomba de Noé, que voava e não achava onde pousar a planta do pé até voltar para a arca, o Espírito de Deus é descrito como pairando de pessoa em pessoa, de lugar em lugar, como se não pudesse descansar em lugar algum até achar uma alma que triunfa e bendiz a Deus na aflição — ou que, ao menos, se aquieta sob a aflição até que Deus a remova. Ali o Espírito repousa e se estabelece.

Observe ainda que Jó aqui bendisse a Deus em suas aflições, e isso faz toda a diferença: suas aflições agora tornam-se boas para ele.
Se bendizemos a Deus em nossas aflições, então nossas aflições são bênçãos para nós. Temos tanta bênção em nossas aflições quanto somos capazes de bendizer a Deus por elas. Existe um poder imenso nesta frase: *Eu bendigo a Deus.* Ela transforma o mal em bem; aqui ocorre uma alquimia celestial (por assim dizer). Qualquer aflição que você tocar bendizendo a Deus, você transformará essa aflição em bênção. Se você tem um jugo de ferro de aflição sobre você, apenas toque-o bendizendo a Deus, e ele se transformará em ouro. Quando você tem uma cruz pesada, pronta para esmagá-lo, apenas toque essa cruz com esta palavra do coração, e ela se tornará uma coroa de glória sobre sua cabeça. Assim, você pode transformar todo mal em bem, toda aflição em conforto e bênção, se conseguir tocá-la *bendizendo o nome de Deus.*

Chegamos à conclusão:

**Em tudo isto Jó não pecou, nem atribuiu a Deus falta alguma.**

Este é o testemunho que o Senhor dá sobre Jó, tanto em relação ao que ele fez quanto ao que ele disse. Em tudo isto: em rasgar o manto, em rapar a cabeça, em cair por terra, em adorar, em dizer *Nu saí do ventre de minha mãe e nu tornarei para lá. O Senhor o deu, o Senhor o tomou; bendito seja o nome do Senhor.* Em tudo isto Jó não pecou, nem atribuiu a Deus falta alguma. O próprio Deus coloca todas as ações e discursos de Jó na balança e não encontra leveza alguma; Ele traz tudo o que Jó fez e disse à pedra de toque e descobre que é metal puro. O Espírito Santo, o grande e infalível moderador desta causa entre Jó e Satanás, determina: *Que em tudo isto Jó não pecou, nem atribuiu a Deus falta alguma.*

Mas surgirá a objeção: haverá algum homem que não peque? Ou haverá algum homem que não peque em cada coisa que faz? Como, então, entender o que o Espírito Santo pronuncia: *Em tudo isto Jó não pecou*? Algum homem é tão santo, ou pode seu coração ser mantido em um estado tão santo, que consiga fazer e dizer tanto sem qualquer toque de pecado, sem qualquer mancha de contaminação? A pergunta de Jó no capítulo 9 afirma: "que nenhum homem pode realizar sequer um ato puramente puro: *Quem do imundo tirará o puro?*". O próprio Jó, em sua natureza, era impuro; ele tinha impureza em si. Como, então, algo puro foi tirado de Jó? De onde ele obteve tal privilégio acima de seus irmãos, de não pecar ao fazer e sofrer tantas coisas?

Existem alguns comentaristas papistas que desejam construir a torre da perfeição sobre este e outros textos similares, ou seja, que o homem nesta vida pode ser livre de pecado. Para refutar esse sentido e esclarecer o texto, darei a resolução por meio de uma ou duas distinções.

Primeiro, se considerarmos as ações pecaminosas, elas são de dois tipos. Há ações pecaminosas na matéria, quando a própria coisa feita é pecado: como roubar, mentir, embriagar-se, cometer adultério e afins. A coisa em si é materialmente um pecado. Há outras ações que são pecaminosas na formalidade ou no modo de fazer. Assim, uma boa obra na matéria pode ser pecaminosa no modo de execução. Não afirmamos que todas as obras das pessoas regeneradas sejam pecados como se fossem ações pecaminosas, ou que tudo o que fazem seja pecaminoso na matéria, pois isso seria uma ofensa ao Espírito de Cristo e à graça de Cristo, pela qual os regenerados agem. Mas afirmamos positivamente que, nas obras das pessoas regeneradas, mesmo em suas melhores obras, alguma contaminação se apega. Assim, embora a ação não seja pecaminosa, há algum pecado na ação. Há uma grande diferença entre uma ação pecaminosa e o pecado em uma ação. Temos essa diferença expressa em Êxodo 28:38, onde se diz que o Sumo Sacerdote deve *levar a iniquidade das coisas santas*. Coisas santas, porém com iniquidade nelas; coisas santas na matéria, mas com iniquidade no modo de realizá-las.

Agora, quando se diz aqui *Em tudo isto Jó não pecou*, devemos entender primeiro o seguinte: não houve atos pecaminosos na matéria, como Satanás prometera a si mesmo e garantira a Deus que Jó cometeria. Satanás estava confiante de que Jó *blasfemaria e amaldiçoaria a Deus na Sua face*. Este seria um ato de natureza elevada, pecaminoso na própria matéria, um ato abominável. *Em tudo isto Jó não pecou* com tal pecado; ele não foi transportado pela paixão ou impaciência para insultar e amaldiçoar o Deus vivo.

Segundo, na linguagem bíblica, diz-se que não pecamos quando não cometemos este ou aquele pecado específico. Isso é claro no exemplo sobre Davi, de quem é dado este testemunho transcendente em 1 Reis 15:5: *Porquanto Davi fez o que era reto aos olhos do Senhor, e não se desviou de tudo quanto lhe ordenara em todos os dias da sua vida, senão só no negócio de Urias, o heteu.* Uma expressão elevada de sua santidade. O quê? Pensaremos que Davi nunca pecou, exceto naquele caso? Não. O significado é que Davi nunca caiu de forma grosseira ou vil, exceto naquela vez; em comparação com aquele ato, todo o restante da vida de Davi foi considerado tão santo como se ele tivesse vivido sem pecado algum. Nesse sentido, o Apóstolo João dá o mandamento de não pecar em 1 João 2:1: *Meus filhinhos, estas coisas vos escrevo, para que não pequeis* (é um preceito possível no sentido evangélico), isto é, para que não pequeis como os homens ímpios, que nada mais fazem senão pecar. Nesse sentido Jó não pecou; ele se portou como uma pessoa santa, como um filho obediente de Deus, como *alguém nascido de Deus* (como diz o Apóstolo), cujo caráter e privilégio é não poder pecar. Tais pessoas possuem a bênção da impotência na parte não regenerada, de modo que não podem pecar com força; embora ainda não possuam aquela habilidade abençoada, em sua parte regenerada, de não pecar de modo algum.

A Septuaginta acrescenta a esta cláusula: *Ele não pecou diante do Senhor, ou contra o Senhor.* A Vulgata acrescenta *essas palavras com seus lábios*. Nenhuma delas melhora o sentido do texto hebraico, e a última o torna pior. Pois é um testemunho mais elevado e claro dizer: *Em tudo isto Jó não pecou*, do que dizer: *Em tudo isto Jó não pecou com seus lábios*, pois ele poderia pecar em pensamento, etc., embora seja verdade o que o Apóstolo Tiago diz no capítulo 3:2: *Se alguém não tropeça em palavra, o tal é homem perfeito.*

**Nem atribuiu a Deus falta alguma.**

As traduções variam um pouco. A Septuaginta diz: *Ele não lançou nenhuma loucura sobre Deus*; outras: *Ele não ofereceu nada de insosso sobre Deus*; outra: *Ele não acusou nem se queixou de Deus.* O termo no original é: *Ele não deu*; nós traduzimos como *não atribuiu*.

A palavra que traduzimos adverbialmente [*foolishly - tolamente*] é um substantivo no original, mas traduzir como *não atribuiu a Deus tolice* ou *não acusou Deus de tolice* é fiel ao sentido. A palavra traduzida como *tolice* ou *falta* significa, em geral, qualquer coisa que seja *indebite dispositum*, ou seja, algo indevidamente disposto ou em desordem. Encontramos este termo aplicado na Escritura de diversas maneiras:

Primeiro, é usado para carne insossa, sem sal ou tempero, como em Jó 6:6: *Comer-se-á o que é insípido sem sal?* A palavra [*insípido*] ali é a mesma que aqui é traduzida como *tolamente* ou *tolice*.

Segundo, é usada para a argamassa que não tem a têmpera ou mistura adequada, como em Ezequiel 13:14: *E derrubarei a parede que rebocastes com argamassa não temperada.* A argamassa mal temperada é imprópria para o uso.

Terceiro, é usada para qualquer discurso rude, indigesto ou indiscreto, como em Lamentações 2:14: *Os teus profetas viram para ti vaidade e tolice.* Eles viram coisas tolas e insossas. Por isso, a palavra é usada para expressar a loucura, que é o auge da tolice, por ser desprovida de tempero ou medida, algo que não tem sabor de sabedoria ou bondade (Jeremias 23:13): *Nos profetas de Samaria vi loucura*, isto é, eles são insossos, seus discursos são argamassa mal temperada, são tolos e vãos. Portanto, *não atribuiu a Deus falta alguma* ou *não acusou Deus tolamente* tem este sentido: *Jó não falou nada precipitadamente ou de forma indigna da Majestade de Deus, nem O acusou minimamente de ter agido sem sabedoria ou justiça.* É como se o Senhor tivesse dito: "Satanás, esperavas que Jó agora me acusasse duramente e me sobrecarregasse com queixas por tratá-lo assim; esperavas que ele explodisse no dialeto do próprio Inferno, com palavras como: 'O que fiz eu contra Deus para que Ele me trate assim? São estes os salários que recebo pelo trabalho e serviço que Lhe prestei? Irá Ele desencorajar outros de servi-Lo por causa do meu triste exemplo? É justo que eu, que vivi tão inocentemente, seja tão gravemente afligido? Não encontrou o Senhor nenhum blasfemador, bêbado ou adúltero no mundo para soltar Satanás contra eles, precisando soltá-lo justamente contra mim? Não tinha Ele outro alvo no mundo para disparar as flechas de Sua indignação, exceto um peito inocente? É este um Deus justo que trata assim Seus servos? Ou, se Ele é onisciente e onipotente, por que não me protegeu da fúria de Satanás? Por que não me defendeu da violência daqueles homens maus?'". Satanás esperava que Jó proferisse tais palavras precipitadas contra o Senhor; mas ele se enganou. Jó não teve tal pensamento, muito menos proferiu tais palavras contra a justiça, a sabedoria ou o poder de Deus. Ele não atribui tolice a Deus, o único Deus sábio, mas Lhe dá glória, dizendo: *Bendito seja o Seu Nome, faça Ele o que quiser comigo ou com o que é meu.*

Aprendamos daqui, primeiro, o que é a blasfêmia, ou o que significa amaldiçoar a Deus: *Amaldiçoar a Deus é atribuir a Deus tolice, ou acusá-Lo de fazer as coisas de forma tola e precipitada.* Pois estas expressões explicam uma à outra. Satanás disse que Jó amaldiçoaria a Deus; o Espírito Santo diz que Jó não atribuiu a Deus falta alguma. Portanto, esta é uma definição do próprio Deus, declarando claramente o que é amaldiçoá-Lo. Contudo, nem todo discurso ou ato indigno da Majestade, sabedoria e poder de Deus denomina imediatamente um homem como blasfemador. Pode haver blasfêmia no que é dito, e mesmo assim a pessoa que fala não ser um blasfemador. O próprio Jó disse muitas coisas depois, impensadamente no calor da disputa, mas não blasfemou. A blasfêmia ou o amaldiçoar a Deus, propriamente ditos, estão sempre ligados à intenção de lançar opróbrio sobre Deus. Assim como nem todo aquele que diz o que não é verdade é um mentiroso, mas sim aquele que diz uma inverdade sabendo que o é, com a intenção de enganar e prejudicar os outros. Assim, aquele que pensa ou fala algo indigno de Deus com a intenção de afrontar ou caluniar a Deus e Seus caminhos, esse está blasfemando de fato.

Segundo, observe:
*A impaciência e a murmuração sob a cruz que Deus nos impõe é um modo de atribuir a Deus falta ou tolice.* Murmurar contra Deus é questionar a sabedoria d'Ele. As queixas contêm uma acusação. Nós nos insurgimos contra o que é feito quando não nos submetemos. Quando silenciamos e nos aquietamos sob a mão de Deus, então proclamamos o louvor d'Ele; então nossa conduta atribui a Ele toda sabedoria, honra e glória.

Terceiro, pelo fato de ser dito aqui, como uma excelência sobre Jó, que em tudo isto *Jó não pecou*, referindo-se ao seu comportamento sob estas aflições, é como se o Espírito Santo dissesse: "é motivo de admiração que nisto, em tudo isto, Jó não tenha pecado". Note:
*É um ato elevado, um dos mais altos atos da graça, manter a compostura no pensamento e na palavra sob grandes aflições.* Em tudo isto Jó não pecou; como se dissesse: "não seria grande coisa Jó não pecar em outras situações; mas nesta aflição, nesta angústia, sendo assim pressionado e provado, não pecar em tudo isto é Graça, quase um milagre".

Por fim, note isto:
*O que fazemos bem certamente receberá um belo testemunho de Deus.* Quando Jó agiu com discrição e falou com sabedoria, o Senhor não escondeu isso nas trevas, nem o encerrou no silêncio; mas proclamou a inocência e a integridade de sua conduta nesta passagem presente de sua vida, como fizera antes sobre todo o curso de sua vida e conversação, afirmando *que ele era perfeito e reto.* O Apóstolo publica: *Glória, porém, e honra e paz a qualquer que pratica o bem (Romanos 2:10).* Aqueles que se portam bem, seja sofrendo ou trabalhando por Deus, terão glória, honra e paz da parte de Deus. Nenhum homem precisa tocar trombeta em seu próprio louvor quando faz o bem, como fizeram os fariseus (Mateus 6). O que fizermos bem, o próprio Senhor relatará a todo o mundo: *Em tudo isto Jó não pecou, nem atribuiu a Deus falta alguma.*

Assim, encerramos esta terceira parte do capítulo e todo este capítulo, que contém (como ouvistes) estes três pontos gerais: a descrição do estado próspero de Jó; a descrição de suas provações e aflições; e a descrição de sua conduta sob essas aflições. Agora, quando Jó sai deste assalto sem ferimentos e sem qualquer toque de pecado, Satanás, percebendo-se derrotado e frustrado nesta tentativa, ainda não desiste. Ele é incansável e o atacará mais uma vez. Veremos no próximo capítulo que ele estará novamente na Assembleia, renovando sua proposta para um segundo ataque, para que possa armar seu cerco mais perto e mais colado a Jó, presumindo que, embora não tenha vencido na primeira investida, vencerá na segunda: "Deixa-me atacá-lo apenas mais uma vez, e verás a sua queda; *ele te amaldiçoará na tua face*".[^1]

[^1]: 1 Reis 20:23.
[^9]: ὡς τῷ κυρίῳ ἔδοξεν οὕτως ἐγένετο. Setuaginta.