# EXERCITATIO THEOLOGICA TEXTUALIS DE CONCORDIA PAULI ET JACOBI IN ARTICULO JUSTIFICATIONIS.

*Reſpondente* **ABRAHAMO PELEO** *Viviacenſi*.

## THESIS PRIMA.

**I.** **C**UM nullum in momentiſſimo *Juſtificationis* Articulo & graviſſima quæ nobis ſuper hoc cum Pontificiis intercedit Controverſiâ, plauſibilius pro *Juſtificatione operum* argumentum occurrat celebri Jacobi loco c. ii. nullum certè vel frequentiùs vel acriùs urgeri ab Adverſariis ſoleat; operæ pretium aliquod facturos Nos ſumus arbitrati, ſi paulò accuratiùs velitatione hac Academicâ in illum locum inquirentes, neque ipſum Sophiſtis ullatenus favere, nec quicquam à verâ & genuinâ *Juſtificationis* gratuitæ doctrinâ à Paulo traditâ alienum continere cum bono Deo demonſtraverimus.

**II.** Ut ergo commodè diquiſitio hæc inſtitui poſſit, primò *Difficultas* ipſa proponenda eſt, tum expendendi varii vel ſolutionis vel conciliationis modi. Difficultas per ſe patet; nam cùm Paulus paſſim in Epiſtolis ſuis *Juſtificationem fidei ſine operibus* tribuere ſoleat ut Rom. iii. 28. [^1] Gal. ii. 16. [^2] Eph. ii. 8. 9. [^3] Jacobus tamen expreſſè illam tranſcribit *operibus* c. ii. 14. [^4] *Videtis E. quod homo juſtificatur ex operibus & non ex fide solùm:* Neque in theſi tantùm hæc ἀντιλογία videtur occurrere, ſed & in hypotheſi reſpectu *Abrahami* credentium Patris, nam quod Paulus conſtanter de eo prædicat fuiſſe ipſum ſola fide & non operibus juſtificatum Rom. iv. 2. 3. [^5] juxta priſcum Oraculum *credidit Abraham Deo & illi imputatum eſt ad Juſtitiam;* hoc ipſum apertè negare videtur Jacobus c. ii. 21. [^6] *Abraham Pater noſter nonne ex operibus Juſtificatus eſt oblato filio ſuo Iſaaco ſupra altare?* unde ſtatuendum videtur, vel Jacobum repugnare Paulo, vel Paulum non ita præfractè Juſtificationem fidei tribuere, quin poſſit etiam & debeat operibus tribui ex Jacobo quod vellent Pontificii.

**III.** Hæc ſanè prima fronte planè ἀσύστατα videntur niſi accedatur ad ſententiam Adverſariorum: Sed videntur tantùm, nihil enim tale eſſe reipſa jam ſumus clariffimè oſtenſuri. Non nos equidem latet quoſdam vel propter unum hunc locum totam Jacobi Epiſtolam ex Canone expungere voluiſſe, & ad libros Apocryphos referre, quaſi non poſſet ullatenus Jacobus cum Paulo & reliquâ Scripturâ in negotio Juſtificationis conciliari, quâ in ſententiâ fuerunt Centuriatores Magdeburgenſes Cent. i. lib. 2. c. 4. [^7] poſt *Lutherum* Magiſtrum ſuum, quem in primo certaminis cum Pontificiis fervore iniquiorem fuiſſe huic ſcripto conſtat; negavit enim eſſe Epiſtolam verè Apoſtolicam; imo eo uſque proceſſit ut *Stramineam* appellarit, non abſolutè ſed comparatè præ Paulinis, quod tantopere Pontificii exagitarunt, quamvis non duriùs quàm Euſebius multò priùs ita ſit locutus, [^8] & poſtea re meliùs perpenſâ duriora hæc verba deleverit, & Judicium ſuum de hac Epiſtolâ correxerit, ut editiones poſterioris Bibliorum Germanicorum teſtantur; Nec tantùm inter Euangelicos reperti ſunt qui de authoritate hujus Epiſtolæ dubitarint, fuerunt etiam & inter Pontificios, *Cajetanus* præcipuè qui in eodem luto hæſiſſe videtur, ut apparet ex indice errorum illius quem *Catharinus* collegit; Utriſque verò præiviſſe videntur Euſebius & Hieronymus [^9] qui hanc Epiſtolam jam olim à nonnullis νοθεύεσθαι pro adulterinâ habitam eſſe ſcribunt, *Euſeb. lib. 2. hiſto. Ecclef. c. 23. Hieron. in Catal. Script. Eccleſiaſticorum.*

**IV.** Sed hoc eſt nodum ſecare, non ſolvere, neque iſtius loci tanta videtur eſſe difficultas ut cogamur eò devenire, & Epiſtolam quæ ſe tot κριτηρίοις & in ſtylo & in doctrinâ verè divinam prædicat propter leves ſcrupulos ſtatim pro ψευδεπιγράφῳ vel ſaltem libro Apocrypho & dubiæ fidei habere debeamus; facilè enim conciliatio inſtitui poterit, ſiquidem accuratè utriuſque Apoſtoli & ſcopus & verba expendantur, quod ut clariùs fiat, primò omnium refellendæ erunt Pontificiorum gloſſæ qui hanc conciliationem tentarunt infeliciter; deinde afferenda erit vera & genuina conciliationis ratio, & à cavillis Adverſariorum vindicanda.

**V.** Pontificii non eodem modò omnes hîc ſeſe comparant ad hanc tollendam ἀντιλογίαν. Plerique putant commodiſſimè nodum poſſe ſolvi diſtinctione *Juſtificationis primæ & secundæ;* duplicem enim vulgò conſtituunt, primam quâ homo ex injuſto fit juſtus; ſecundam quâ ex juſto fit juſtior per juſtitiæ incrementum, illam quæ peragitur per infuſionem habitus fidei & charitatis, iſtam, quæ per exercitium harum virtutum & bona opera promovetur; illi præparationes & merita congrui præſtruunt, iſti merita condigni ſubſternunt. Paulum ergo volunt loqui de Juſtificatione primâ formali per habitum charitatis & hanc negare operibus; Jacobum verò de Juſtificatione actuali per bona opera, & hanc tribuere operibus. Sic Tridentinum Conciliabulum ſeſ. 6. c. 10. Bellarmi. de Juſtif. lib. ii. c. 16. & l. iv. c. 18. [^10] Nos igitur dicimus Paulum loqui de prima Juſtificatione quâ homo ex impio fit juſtus, Jacobum de ſecundâ quâ Juſtus efficitur juſtior. Sic ali bene multi ex illâ communione.

**VI.** Verùm σοφὸν hoc φάρμακον difficultati mederi nequit, nec adverſantes ſententias bene componere; Nam diſtinctio hæc Juſtificationis vaniſſimum eſt ingenii ipſorum figmentum quod nec cum Scripturâ nec cum rectâ ratione ſtare poteſt; Primò ſupponitur falſa hypotheſis quod πρῶτον ψεῦδος eſt Adverſariorum Juſtificationem ſcil. eſſe *actum phyſicum* qui in infuſione habituum conſiſtat, cùm conſtet ex Scripturâ actum eſſe mere *forenſem & judicialem* qui non in nobis *inhærenter*, ſed pro nobis & de nobis coram Deo relativè perficitur, utpote qui ſitus ſit in remiſſione peccatorum & imputatione Juſtitiæ Rom. iv. 5. 6. 7. [^11] unde condemnationi & accuſationi opponitur, Rom. viii. 34. [^12] & per proceſſum Judicialem deſcribitur Rom. iii. 22. Rom. iv. &c. [^13] Secundò confunditur Juſtificatio cum *ſanctificatione*, nam quod illi vel de infuſione charitatis, vel de ejusdem incremento per bona opera loquuntur, pertinet quidem ad alterum illud beneficium Chriſti quod in *regeneratione* ſitum eſt, quæ cùm paulatim & ſucceſſivè tantùm perficiatur, paulatim augeri & creſcere debet, ita ut fideles de luce in lucem, de robore in robur, de gloriâ in gloriam progrediantur & virtutem virtuti addentes 2. Pet. i. [^14] creſcant in omnibus in eo qui Caput eſt Eph. iv. 15. [^15] ſed nihil commune habet cum Juſtificatione forenſi quæ uno actu apud Deum ſemel peragitur, unde etſi ejus *ſenſus* poteſt in nobis vel major vel minor fieri pro vario hominis ſtatu, quò videtur reſpicere locus Apoc. xxii. 11. [^16] *qui juſtus eſt juſtificetur adhuc*, Jus tamen ipſum ſemel collatum idem ſemper manet ἀμεταμελήτως nec augeri poteſt aut minui. Tertiò falſò Juſtificationem primam de quâ Paulum locutum fuiſſe volunt adſcribunt charitati, cùm ipſe conſtanter fidei, nunquam verò charitati eam tribuat. Quartò duæ iſtæ Juſtificationes ſe mutuò elidunt, prima evertit ſecundam, ſecunda enervat primam; nam ſi per primam perfectè ſumus Deo reconciliati, & in ſtatu felicitatis conſtituti, quid opus eſt ſecundâ? ſi ſecunda neceſſaria eſt E. prima non verè nos juſtificaverit, & ſic ne Juſtificationis quidem nomen merebitur; primam autem abſolutam eſſe omnibus numeris & perfectam ex adjunctis & effectis patet, quia pacem conſcientiæ poſt ſe trahit Rom. v. 1. [^17] gloriationem apud Deum ibid. vf. 2. 12. felicitatem & ſalutem omnimodam Rom. iv. 6. 7. [^18] Quintò ſic non tantùm duæ ſtatuendæ eſſent Juſtificationes, ſed multo plures, prout enim varii ſunt & penè infiniti gradus incrementi Juſtitiæ, cur non pariter tertia, quarta & quinta & ſic deinceps pro variis illis gradibus admitteretur Juſtificatio? Sextò contumelioſum eſt in ſanctiſſimum meritum Chriſti, aſſerere ſecundam Juſtificationem quæ in noſtris operibus conſiſtit, majorem, auctiorem, digniorem eſſe apud Deum, quàm primam quæ ſolo Chriſti merito nititur, & quidem non primam, ſed ſecundam Juſtificationem mereri vitam æternam; Ita ſcil. meritum Chriſti deprimitur & ſuperbiæ venenum ad gloriandum coram Deo cordibus hominum afflatur, dum liberum arbitrium gratiæ cooperari in hac juſtificatione fingitur, ſic *opera noſtra meritum Chriſti, vel ſuperabunt quod blaſphemum, vel perficient quod ridiculum.*

**VII.** Quamvis verò daremus quod falſiſſimum eſt, diſtinctionem hanc ex Scripturâ probari poſſe, certum tamen eſt eam huic Jacobi loco applicari non poſſe nec debere. Primò quia loquitur quidem de Juſtificatione, ſed de Juſtificationis *incremento* verbum nullum facit, unde perperam illi hæc affingitur ſententia. Secundò quia ex ſerie patet eum verba facere de homine qui fidem jactans ſine operibus ſe exiſtimet per eam ſolam juſtificari; oſtendit verò inanem eſſe hanc gloriationem, fidem enim illam *mortuam* eſſe quæ careat operibus, & neceſſariò opera requiri ad id ut juſtificetur; at ſi mortua cenſetur fides ſine operibus, mortuus pariter cenſendus eſt ſpiritualiter qui illam ſibi tribuit, atque ita non poteſt juſtior fieri per opera, ſic enim ſupponeretur jam habere aliquam juſtitiam, quam nullam habet tamen, ſed juſtus tantùm reddi dum per opera talia juſtificatur. Tertiò ſi vera eſſet illa conciliatio, ſequeretur Abrahamum ſimul eodemque tempore fuiſſe utroque modo juſtificatum; at poſterius ex iſtis abſurdum foret, quia ſic opera fidei utramque juſtificationem præcederent, quod ipſi Adverſarii negant. Conſequentia patet ex Jac. ii. 23. [^19] ubi inquit, *tum impletam fuiſſe illam Scripturam aſſerentem Abrahamum Deo credidiſſe & illi hoc imputatum eſſe ad juſtitiam,* quum Iſaacum obtulit in ſacrificium id. quum ex operibus fidem ſuam oſtendit; unde ita colligere liceret conferendo Jacobum cum Paulo, Quando Abrahamo fides ſua ad juſtitiam imputata eſt, tum juſtificatus eſt abſque operibus ex Paulo ad Rom. ac proinde primâ illâ Bellarmini Juſtificatione; At quando per bona opera, & nominatim per filii ſui oblationem fidem ſuam demonſtravit, tum fides ejus ipſi ad Juſtitiam imputata eſt ex Jacobo; E. tum etiam juſtificatus abſque operibus ac proinde ſimul & per opera fidei, & abſque operibus ex fide juſtificatus eſt in ſecundâ. Quartò Omne opus juſtum & vitæ æternæ meritorium eſt ex fide, teſte Adverſario [^20] qui aſſerit li. 4. c. 18. non poſſe quemquam ea edere opera ex quibus coram Deo juſtificetur niſi priùs à Deo juſtus fiat primâ illâ juſtificatione quæ eſt ex fide abſque operibus; At illa fides Abrahami quæ illi ad Juſtitiam reputata eſt, fuit opus juſtum & meritorium, proque tali a Deo judicatum & acceptum quæ ſunt ipſa Bellarmini verba ibid. unde fides illa debuit eſſe ex aliâ fide, & illa deinceps ex aliâ, eadem enim ſemper valet ratio, & ſic in infinitum; Quum E. juſtificatus eſt ex fide abſque operibus ut vult Paulus; juſtificatus eſt ex operibus ex Bellarmino, ac proinde coincidit utraque hæc quam ſtatuit Juſtificatio. Viderunt hoc & ipſi Jeſuitæ; Unde Juſtinian. in ep. ad Rom. c. iv. [^21] hanc conciliationem rejicit duabus potiſſimùm adductis rationibus 1. quia ſi locus Gen. xv. [^22] agit de primâ Juſtificatione impii ut Paulus docet, neceſſe eſt Jacobum abuti hoc teſtimonio ad Juſtificationis ſecundæ naturam declarandam 2. quia non bene Juſtificationi ſecundæ tribui poteſt quod illi tribuit Jacobus quod Abraham per eam dicatur *amicus Dei factus*, ſiquidem jam pridem fuit amicus & Juſtus. Idem ſentit *Eſtius* in Jac. c. ii. non ignobilis ex eadem Societate Scriptor.

**VIII.** Alii E. Pontificii quibus non placuit iſtiuſmodi commentum, aliam conciliationis viam iniverunt, non diſtinguendo Juſtificationem, ſed *opera quæ fiunt ante & poſt fidem*, Paulum negare quidem nos juſtificari operibus, ſed iis quæ præcedunt fidem & quæ facta ſolius naturæ viribus ſine gratiâ Chriſti, qualia Gentiles exercebant & jactabant Judæi, Jacobum verò Juſtificationem tribuere operibus, ſed iis quæ fidem ſequuntur & fiunt per gratiam Chriſti. Itaque nullam hactenus inter eos eſſe repugnantiam. Hæc eſt frequentiſſima diſtinctio apud eos quâ conantur eludere loca omnia Paulina quæ adducere ſolemus contra Juſtitiam inhærentem ſive Juſtificationem ex operibus, quam ex Lombardo & Thoma hauſtam retinent omnes fere recentiores *Bellar. Becan. Alphonſus à Caſtro, Salmero, alii, Juſtinian. verò peculiariter, Eſtius, Tirinus* [^23] illam urgent ad iſtorum locorum conciliationem.

**IX.** Sed non commodiior eſt hæc ſolutio præcedenti: Primò quia falſiſſimâ nititur hypotheſi Paulum nimir. in Diſputatione ſuâ excludere tantùm irregenitorum opera quæ fiunt ante fidem, non verò alia quæ à renatis fiunt illamque conſequuntur; At contrarium patet innumeris argumentis: primò dicimus cum Salmerone dum ipſe rejiciebat diſtinctionem operum cærimonialium à moralibus quæ ab aliis afferri ſolet, *non eſſe limitandum quod Apoſtolus non limitavit*, ſed Apoſtolus abſolutè & ſimpliciter excludit à Juſtificatione *opera omnia* abſque ullâ reſtrictione & limitatione E. non quædam tantùm, ſed omnia intelligit. Secundò operibus malis nihil neceſſe fuit tanto molimine juſtificationem detrahere, hoc enim apud omnes fuit in confeſſo; at omnia opera ſine fide facta mala ſunt, ſiquidem teſte Apoſt. *quicquid fit ſine fide peccatum eſt,* Rom. xiv. 25. [^24] Tertiò ſic intelligenda eſt excluſio operum apud Paulum ut omnis excludatur gloriatio Rom. iii. 27. [^25] At niſi ſimpliciter omnia omnino excludantur opera etiam facta poſt fidem, non erit excluſa gloriatio, ſiquidem opera illa finguntur procedere ſimul cum gratiâ ex virtute liberi arbitrii, & ſtatuuntur eſſe merita condigni, at ubi eſt meritum aliquod ibi eſt gloriatio *ſi Abraham ex operibus juſtificatus eſt habet de quo glorietur* Rom. iv. 2. [^26] Quartò Exempla à Paulo allata Abrahami & Davidis Rom. iv. [^27] non ſunt de ipſis ante converſionem & fidem, ſed de iis jam converſis; ſi de Abrahamo locutus fuiſſet cùm primùm ex Ur Chaldæorum evocatus eſt aliqua cum veri ſpecie excluſivâ poſſet reſtringi ad opera quæ vocationem ejus præceſſerant, ſed loquitur de eo jam converſo & in medio pietatis curriculo conſtituto, in quo procul dubio multa jam bona opera ediderat, & tamen cùm quærit rationem juſtificationis ejus, pronunciat *non operanti ſed credenti fidem imputatam fuiſſe ad Juſtitiam*, Sic David quum μακαρισμὸν hominis prædicat in remiſſione peccatorum, & deprecatur judicium Dei Pf. xxxii. 1. & cxliii. 2. [^28] non loquitur de ſe ut infideli & irregenito, ſed fideli jam & converſo; Sic Paulus ipſe non tantùm de operibus præcedentibus converſionem ſuam factis in Phariſaiſmo dixit ea ducere ſe detrimenta & pro nihilo habere, ſed & de cæteris omnibus quæ ab ipſo ut Chriſtiano proficiſci poterant, poſtquam enim dixit verf. 7. *quæ mihi erant lucra duxi damnum propter Chriſtum*, loquens in præſenti inquit, *ἀλλὰ μὲν οὖν γε ἡγοῦμαι ζη-μίαν εἶναι* non tantùm illa abjicio, ſed etiam hæc omnia reputo damnum eſſe, &c. Phil. iii. 8. [^29] Quintò id ipſum etiam colligitur evidentiſſimè ex ſcopo Epiſt. ad Gal. & ſtatu quæſtionis quam perſequitur Paulus; neque enim quæſtio erat an ſolis operibus ante fidem & ſine Chriſto poſſent juſtificari, quod pertendebant Judæi qui Juſtitiam ſuam coram Deo ſtabilire ſatagebant, ſed an opera conjungenda eſſent cum fide in articulo Juſtificationis, quod urgebant Pſeudo-Apoſtoli & alii falſi fratres Judaizantes, nam certum eſt ex ſerie orationis & ſcopo epiſtolæ eos adverſus quos diſputat Apoſt. non fuiſſe puros Judæos, ſed tales qui Chriſtianiſmum profeſſi Legem cum Euangelio, vires humanas cum gratiâ Dei, opera cum fide in Juſtificationis negotio conjungere nitebantur; nam ſi cum apertis Judæis res illi fuiſſet, minus ſolida & firma viderentur pleraque ejus argumenta quum ita concludit, *ſi per Legem Juſtitia, E. Chriſtus fruſtra mortuus eſt,* Gal. ii. 21. [^30] *ſi ex Lege hæreditas, E. non ex promiſſione,* Gal. iii. 18. [^31] &c. quod haud gravatè conceſſuri erant Judæi, ſed cum adverſus Semi-Judæos & Pſeudo-Chriſtianos diſputet firmiſſima eſt iſtius argumenti conſecutio, quia ne minima quidem officii à Chriſto præſtiti pars noſtris quibuſcunque operibus tribui poteſt, quin gratia deſinat eſſe gratia.

**X.** Sextò, ſi non excludantur omnia omnino opera etiam renatorum quæ fidem ſequuntur, non poterit conſtare antitheſis quam toties urget Paulus inter duo fœdera, Legale & Euangelicum, ut planè ἀσύστατα & incompatibilia, quia in illo *obedientiâ propriâ*, in hac *alienâ & imputatâ* juſtificamur Rom. iv. 5. [^32] & x. Gal. iii. 12. Phil. iii. [^33] per illud *in nobis*, per iſtud *in Chriſto* 2. Cor. v. 21. [^34] Jam verò ſi per opera etiam juſtificamur in fœdere gratiæ, utique perperam Ap. hunc juſtificationis modum tanquam fœderis Legalis proprium conſtanter Euangelico detraxit, ſic enim non minus ſub Euangelio quàm ſub Lege per opera juſtificaremur. Septimò ſi ea fuit Pauli ſententia quæ illi tribuitur ab Adverſariis excludendi ſcil. tantùm opera naturæ & ante fidem, mirum eſt quod Apoſt. toties tam diſertè & conſtanter fidem opponit operibus, nunquam verò *opera naturæ, operibus gratiæ*, quod tamen imprimis feciſſet ad ejus propoſitum ad declinandam invidiam quâ gravari ſolebat, nam ipſius Adverſarii ejus doctrinam ex eo potiſſimùm traducere ſolebant, quaſi laxaret habenas carni & peccatorum eſſet pulvinar gratuitam peccatorum remiſſionem promittendo, ſi itaque credidiſſet Juſtificationem fieri ex operibus gratiæ, nonne proclive illi fuiſſet reſpondere ſe non negare ſimpliciter Juſtificationem ex operibus, ſed tantùm ex operibus naturæ ſine fide factis. Cùm verò toties tam diſertè & conſtanter Apoſt. Juſtificationem fidei tribuat & adimat operibus, nullâ unquam adhibitâ exceptione aut diſtinctione operum, liquidum eſt eum omnia omnino opera ab hoc negotio excluſa voluiſſe; Ex quibus, ne plures rationes congeramus quæ ad evertendam hanc Adverſariorum hypotheſim afferri poſſent, ſatis conſtat non poſſe hac viâ tolli repugnantiam inter Apoſtolos, cùm Paulus utraque opera & naturæ & gratiæ complexus fuerit: Accedit etiam quod neque admiſſâ hac gloſſâ Jacobus cum ſe ipſo conſentire videretur, dum ait Scripturam quæ deſcribit Juſtificationem fidei Abrahami impletam fuiſſſe cum obtulit filium ſuum; nam duobus modis tantùm hoc intelligi poteſt, vel ut ſenſus ſit Abrahamum credidiſſe & ejus fidem imputatam fuiſſe in partem Juſtitiæ, vel in ſolidam & plenam juſtitiam; ſi poſteriori ſenſu intelligatur cadit Adverſariorum ſententia, nam ſi fides pro ſolidâ juſtitiâ reputata eſt, nihil opus fuit operibus; ſi priori, non minus abſurda erit ratiocinatio, Scriptura teſtatur Abrahamum fuiſſe quadantenus Juſtificatum cum credidit; E. hoc teſtimonium Scripturæ impletum eſt cum offerret filium, nullâ verò hîc eſt cohæſio & dependentia; Ne jam dicamus perperam Juſtitiam hominis in partes dividi, quaſi poſſet dici imputari ad Juſtitiam quod locum Juſtitiæ tantùm partialis & imperfectæ obtinet.

**XI.** Miſſis ergo Pontificiis qui cæco errorum ſuorum præjudicio faſcinati verum nec vident nec videre volunt, & nihil aliud agere videntur, quàm ut quibuſcunque poſſunt modis *τῇ ὑποθέσει δουλεύουσι*; Age videamus quid hac in parte ſtatuant *Orthodoxi*; Diverſimodè enim ſcrupulum hunc tollere etiam ſategerunt. Quidam diſtinguendo *Juſtificationem coram Deo & coram hominibus*, ita ut de illâ Paulus, de hac verò Jacobus loquatur. Alii diſtinguendo *opera* quæ vel *propriè* ſumi poſſunt, vel *metonymicè* pro cauſâ ſuâ nimirum fide, ut Paulus operibus propriè ſumptis juſtificationem detrahat, Jacobus verò eandem illis tribuat, ſed metonymicè intellectis id. fidei vivæ & efficaci; Verùm quia neutra videtur planè ſatiſfacere, Non prior, quia ut ex progreſſu patebit aliquid ulteriùs in Jacobo videtur inſinuari præter oſtenſionem juſtificationis coram hominibus; Non poſterior quia durior eſt & minus uſitata hæc metonymica locutio, nec cum textus circumſtantiis ubi fides & opera diſtinguuntur & præſertim verſ. 22. ſatis conſentire videtur; diſpiciamus an non facilior quædam locum interpretandi, & difficultatem propoſitam tollendi ratio nobis ſuppetat.

**XII.** Hîc verò duo ante omnia præſtruenda ſunt fundamenti loco: Primò hanc non eſſe veram & realem, ſed tantùm apparentem contradictionem, nam quis dixerit Apoſtolos hoſce qui manus conjunxerant ad cooperandum Gal. ii. 9. [^35] linguas tamen diviſiſſe ad contendendum? imò cùm idem Spiritus per utrumque Apoſtolum locutus ſit, qui non eſt *Etiam & Non*, ſed *Etiam in Chriſto* 2. Cor. i. 19. [^36] id conſtantiſſima veritas, fieri nequit ut quicquam ſibi ipſi adverſum & repugnans aſſeruerit; itaque ſi per Paulum Juſtificationem ſoli fidei, per Jacobum verò eandem & operibus acceptam refert, illud utique intelligendum eſt *κατ᾽ ἄλλο & ἄλλο*. Secundò tenenda etiam eſt Theologorum regula nullum eſſe fidei dogma quod non alicubi in Scripturâ claris & perſpicuis verbis proponatur, nam ut benè Auguſt. de doctr. Chriſti. l. 2. c. 6. [^37] *magnificè & ſalubriter Spiritus S. Scripturas ita modificavit ut locis apertioribus fami occurreret, obſcurioribus verò faſtidia detergeret, nihil enim fere de illis obſcuritatibus eruitur quod non planiſſimè alibi dictum reperiatur,* perſpicuitas verò illa quærenda eſt potiſſimùm iis in locis ubi argumentum tractatur ex profeſſo & tanquam in propriâ ſede ſuâ; Unde quum quæſtio circa tale aliquod dogma oritur recurrendum eſt ad illa loca, ut ex iis de cæteris judicium fiat in quibus Scriptores ſacri fortè obſcuriùs vel ſaltem obiter tantùm & aliud agendo de eodem verba fecerunt; Cùm ergo quæſtio ſit de momentiſſimo Religionis noſtræ articulo videndum imprimis ubi dogma iſtud expreſſè & velut in propriâ ſede tractetur; Conſtat autem, & nemo ut opinor diffiteri audebit argumentum hoc propriiſſimis & clariſſimis effatis à Paulo proponi non ſemel in epiſt. ad Rom. Gal. & Ephef. ideoque non Paulus ex Jacobo qui ſemel tantùm & aliud agens juſtificationis meminit, ſed potiùs Jacobus ex Paulo exponendus, qui toties tamque perſpicuè mentem ſuam hîc aperuit; videndumque diligenter ne quid in enodatione loci Jacobi afferatur quod analogiæ fidei in hoc articulo à Paulo conſtitutæ repugnet; Hoc verò facilè fieri poterit ſi quatuor hæc diligenti examine ponderemus i. Occaſionem & *Scopum* utriuſque Apoſtoli ii. *Nomenclationem fidei* quæ utrobique uſurpatur, iii. *Vocabulum Juſtificationis* de quâ fit mentio. iv. *σχέσιν* variam Hominis qui juſtificatur, Ex hiſce enim quatuor plenam Jacobi cum Paulo conciliationem pendere arbitramur.

**XIII.** Hîc E. obverſari primò illud debet Hilarii *Intelligentiam dictorum ex cauſis ſumendam eſſe dicentium;* ex variâ enim ſermonis occaſione, varius oritur loquentis ſcopus & diverſus loquendi modus, ut aliter Chriſtus loquitur ad præfractos & ſuperbos Phariſæos, aliter ad auditores cupidos veritatis & demiſſos, aliter Paulus ſe comparavit cum Timotheum in gratiam infirmorum circumcidit Act. xvi. verf. 3. [^38] aliter cum Titum ob falſorum fratrum contentionem circumcidi noluit, Gal. ii. 3. [^39] Ita hîc occaſio & ſcopus utriuſque Apoſtoli mirum quantam lucem inferat huic negotio. Et ad Paulum quod attinet *Scopus* ejus in Epiſtolis ſuis non eſt obſcurus, nimirum ut potiſſimùm illi certamen fuit cum Phariſæis & Pſeudo-Apoſtolis qui merita ſua & Juſtitiam vel pro gratiâ ſubſtituebant, vel cum gratiâ conjungebant; ita in eo totus fuiſſe videtur ut juſtificationis veram rationem & cauſam declararet, eamque gratiæ in ſolidum per fidem apprehenſæ nullis autem operibus noſtris quæcunque tandem illa ſint tranſcriptum iret; in eumque finem adducit exempla Abrahami & Davidis qui non alio modo juſtificati ſunt: Jacobus verò longe aliud intendit, aliud quippe hominum genus aggreditur Epicureos ſcilicet & Libertinos qui verbo & ore tenus fidem Chriſtianam profeſſi, vitâ & factis eandem abnegabant, atque ita gratiam Dei in carnalem licentiam & profanam peccandi ſecuritatem convertebant, acquieſcentes interim in tali fidei ſimulachro quaſi propterea eſſent omnium juſtiſſimi; Jacobo ergo propoſitum eſt arguere neglectum hunc operum & ſtultiſſimum eorum delirium, qui inter Chriſtianos fidem cujus nomen erat illuſtre externâ tantùm ſpecie & profeſſione metiebantur, fidem jactabant, opera negligebant. Hi autem quia Juſtificationis fidei nomine abutebantur, & ex ſententiâ Pauli perperam intellectâ, nec non ex Abrahami exemplo ſtudium bonorum operum ceu inutile & ſupervacaneum ſuſque deque habebant, Jacobus eodem exemplo in illos retorto inanem illam jactantiam contundit, ut ne ſola profeſſio tantùm ſufficere, vel in eâ vera fides ſita exiſtimaretur. Vidit hoc Aug. in Pf. xxxi. [^40] *Jacobus, inquit, vult corrigere eos qui malè Paulum intelligendo, nolebant bene operari de ſola fide præſumentes.* Itaque adverſus utroſque ſicut contraria planè fuit controverſia, contrario etiam modo fuit diſputandum; Illi adverſus quos diſputat Paulus operum Juſtitiam ſtabiliebant; Iſti cum quibus agit Jacobus, non operum modo juſtificationem, ſed ipſa etiam opera quaſi parùm homini Chriſtiano neceſſaria de medio tollebant, ſicut E. adverſus illos ita defenditur gratuita Juſtificatio ex fide, ut bona opera non tollantur quin potiùs paſſim efficaciſſimè commendentur, ſed tantùm Juſtificandi Vis illis detrahatur; Ita adverſus iſtos liquidum eſt opera ita ſtabiliri, non ut juſtificandi vis illis tribuatur, ſed ut vera Juſtificatio ex illis tanquam ex effectis colligatur, Illic de Cauſâ Juſtificationis quæritur, hîc de effectis, Illic excluduntur opera tanquam Juſtificationis cauſæ, hîc admittuntur tanquam effecta. Illic diſceptatur quomodo Juſtificemur, hîc quomodo juſtificatos nos eſſe intelligamus, Illic negantur opera præcedere juſtificandos, hîc dicuntur juſtificatos conſequi. Illic agitur cum Phariſæis & Juſtitiariis, hîc cum Epicureis & Profanis. Ergo pro ratione ſcopi quem intendebant & hominum ad quos ſcribebant, diverſimodè Apoſtoli myſteria hæc fidei ad inſtitutum ſuum accommodare debuerunt; Ut enim parùm appoſitè Paulus opera urſiſſet adverſus Phariſæos qui nihil niſi opera quærebant, Ita fruſtra Jacobus adverſus profanos probaſſet nos non Juſtificari operibus, qui opera ne ut Teſtimonia quidem & effecta juſtitiæ requirebant, nedum ut pluſquam par eſſet illis tribuerent.

**XIV.** Ex quibus jam ſatis liquet nullum hîc eſſe Jacobo cum Paulo certamen, quandoquidem enim diverſum planè ſcopum reſpiciebant, diverſa itidem ineunda fuit via ut geminum illum errorem & ſuperbiæ Phariſaicæ ex operum falſâ confidentiâ, & Profanæ licentiæ cum vanâ fidei jactantiâ ex cordibus hominum radicitus evellerent. Ut verò ad ſuperbam retundendam eorum arrogantiam qui bona ſua opera jactantes iis præſidebant, indeque ſe juſtificatum iri præſumebant nullum Abrahami exemplo aptius afferri potuit, qui ſanè ſi quiſquam alius mortalium ex bonis operibus quibus ejus vita ſancta relucebat, juſtificari debuiſſet, quod cùm ne ipſi quidem contigiſſe coram Deo doceat Apoſtolus, quanto minus cuiquam ex ejus poſteris hoc idem ſperandum fuerit aut præſumendum? Ita ad larvatam impietatem carnalium hominum retegendam, Rahabæ exemplum inter alia convenientiſſimum fuit, quippe quæ nuper tantùm ad veri Dei cognitionem & cultum converſa & in vera Religione adhuc Neophyta, fidei tamen ſuæ veritatem inſigni illo charitatis & miſericordiæ opere erga veri Dei ſervos comprobavit & teſtata eſt, quanto magis idem Chriſtianos homines deceat in Chriſti ſcholâ ſub luce & gratiâ Euangelicâ enutritos?

**XV.** Quanquam verò Bellar. lib. iv. de Juſtific. c. 18. [^41] nonnihil hîc reponere conetur, dum contendit ſcopum Jacobi fuiſſe non demonſtrare quæ ſit vera fides, ſed fidem veram atque Catholicam ad ſalutem ſine operibus non ſufficere & fidelem qui bene operatur in juſtitia creſcere, qui male operatur Juſtitiam amittere, & fidem in eo mortuam & otioſam manere, quod probare vellet, tum ex auctoritate Auguſtini qui lib. de fid. & oper. c. 14. [^42] docet Jacobi Epiſtolam dirigi adverſus hæreſin tunc recens exortam eorum qui dicebant fidem ad ſalutem ſine operibus ſufficere, tum ex c. i. verf. 23. [^43] *Eſtote factores verbi non tantùm Auditores* & c. ii. 1. [^44] ubi hortatur eosdem ne habeant fidem D. N. in προσωποληψίᾳ. Hoc, inquam, nullius eſt ponderis & facilè retunditur 1. peccatur ignoratione Elenchi, aliud enim eſt loqui de ſcopo totius Epiſtolæ generali, aliud de ſcopo particulari hujus capitis, atque imprimis poſtremae ejus pericopes, damus enim facilè ſcopum generalem Jacobi in hac Epiſtolâ non eſſe tantùm oſtendere quæ ſit vera fides, ſiquidem conſtat totam Epiſtolam paræneticam eſſe quâ hortatur fideles ad conſtantiam in afflictionibus, perſeverantiam in fide, & profectum in vitâ Chriſtianâ; ſed negamus peculiarem hunc ſcopum eſſe iſtius capitis. Imò contrarium evincimus ex ipſo textu ex quo conſtat Jacobum non agere primariò & principaliter de Juſtificatione, ſed de fide non de juſtificatione hominis peccatoris, ſed de manifeſtatione hominis fidelis, atque adeo de ipſâ fidei demonſtratione. Patet tum ex propoſitione Apoſtolicæ diſputationis, tum ex ejuſdem concluſione, propoſitio duplex eſt, tum remota v. 1. tum proxima verſ. 14. Illic inquit, *fratres mei ne ἐν προσωποληψίαις habete fidem Domini noſtri Jeſu Chriſti glorioſi.* Iſthic, *Qua utilitas fratres mei, ſi quis fidem habere dicat, opera verò non habeat, numque iſta fides eum ſervare?* Ex quibus liquet, de fide tantùm quæſtionem fuiſſe, eâque oſtendendâ operibus citra προσωποληψίαν, nam ut in primo verſu docet proſopolepſiam non poſſe cum fide bene conſiſtere ita v. 14. generale notat hypocritarum vitium qui inani fidei jactantiâ gloriabantur, licet operum curam negligerent, occupans enim objectionem alicujus hypocritæ qui fidem ſolam obtendens, de juſtificatione & ſalute ſecurus videbatur, ait *qua utilitas fratres mei &c.* In ſequentibus omnes probationes ſuas hinc petit Apoſt. quòd fides abſque operibus nulla ſit, quòd ſit mortua, &c. Concluſio idem oſtendit verſ. 26. quemadmodum enim corpus ſine ſpiritu mortuum eſt, ita & fides ſine operibus mortua eſt, de fide enim concluditur quæ vera ſit & vitalis, non de juſtificatione, ex quibus liquet verum ſcopum Apoſtoli eſſe docere, non eam eſſe veram & ſalvificam fidem quæ per opera ſe non oſtendit de quâ gloriabantur iſti hypocritæ, ſed inane tantùm ejus ſimulachrum, ut corpus vivum non eſt quod non reſpirat: Itaque fideles ſi velint eſſe reipſa quod videntur debere in id ſedulò incumbere ut fidem ſuam operibus teſtatam faciant. 2. Peccatur etiam falſiſſ. hypoth. nim. fidem quæ operibus deſtituitur eſſe veram & Catholicam quamvis ad ſalutem non ſufficiat, cùm tamen Jacobus eam *mortuam* vocet & *Diabolicam*. 3. aliud eſt ad ſalutem ſine operibus non ſufficere, aliud ad ſalutem acquirendam ſive ad juſtificationem, prius non illibenter concedimus; fidem ſcilice non ſufficere ſine operibus ad ſalutem poſſidendam & adeundam, ut qui novimus opera viam eſſe ad cœlum quam Deus paravit ut in eâ ambulemus Eph. ii. 10. [^45] ſed poſterius negamus contra Pontificios qui vellent opera fidei adjungere in articulo juſtificationis; cùm tamen luce meridianâ clariùs ſit Scripturam eam ſoli fidei tribuere, nec aliter fieri poſſe quin abrogetur fœdus gratiæ. 4. merum eſt figmentum quod ait Jacobum loqui de incremento Juſtitiæ, cùm nihil tale vel expreſſè in ejus verbis contineatur, vel per neceſſariam & evidentem conſequentiam ex illis elici poſſit.

**XVI.** Fruſtra verò ad Auguſt. provocat, nam dicit ille quidem temporibus Apoſtolorum, non benè intellectis quibuſdam ſententiis Pauli, putaſſse quoſdam ad ſalutem obtinendam fidem ſolam ſufficere id. ſolam fidei profeſſionem & præſumptionem, quod patet ſtatim ex ipſo loco cùm ait; *Apoſtolus quum dicit hominem juſtificari fide ſine operibus, non hoc vult ut præcepta & profeſſâ fide opera juſtitiæ contemnantur, ſed ut ſciat ſe quiſque per fidem poſſse juſtificari, etiamſi Legis opera non præceſſerint, ſequuntur enim Juſtificatum, non præcedunt juſtificandum.* interim tamen fidem hanc nuſpiam veram & Catholicam vocat, ſed contra mortuam diſertè dicit & per conſequens inanem & ψευδώνυμον. *Quouſque igitur, inquit, falluntur qui fide mortuâ ſibi vitam pollicentur,* Ita Aug. non urget opera ut Juſtificationis cauſas; ſed ut fidei fructus, ut ibid. teſtatur. Præterquam quod aliud eſt, *fidem ſine operibus non prodeſſe*, quod ait Auguſt. & nos cum ipſo agnoſcimus: Aliud *fidem ſine operibus non ſufficere ad Juſtificationem*, quod vellet Adverſarius, & nos negamus. Nihil Ergo præſidii habet in authoritate Auguſtini. Nihil etiam eum juvant loca allata, nam ex primo Jac. i. 23. [^46] colligitur tantùm finis generalis Epiſtolæ, hortatio ſcilicet ad ſanctitatis ſtudium, quia Lex non Auditores tantùm ſed & factores poſtulat, Euangelium enim cum promiſſionibus ſua etiam habet mandata, ad quorum obſervationem nos hortatur. Ex altero verò c. ii. 1. [^47] nihil poteſt inferri niſi fidem eam vanam eſſe quæ laborat proſopolepſiâ, & deſtituitur charitate ſeu bonis operibus, quod illud ipſum eſt quod intendimus.

**XVII.** Secundò, Præter conſiderationem ſcopi, qui utrobique diverſus eſt, diſtinguenda etiam eſt vox *fidei*, quæ aliter à Paulo ſumitur, aliter à Jacobo intelligitur; Paulo *fides* veram & vivam fidem deſignat, Jacobo verò fidem *mortuam*, larvam tantùm fidei quæ καταχρηστικῶς demum nomen hoc ſibi vindicat, & quam per meram conceſſionem, ne de verbis litigare videatur eo titulo inſignivit. Paulum enim non aliam quam fidem *vivam* intelligere, clariùs eſt quàm ut probatione indigeat, cùm non ſemel teſtetur eam eſſe efficacem per charitatem; Jacobum verò diſputare contra inanem fidei jactantiam, & huic Juſtificationem detrahere, multa ſunt quæ demonſtrent. Primò ſcopus Jacobi jam indicatus, qui potiſſimùm aciem ſtyli ſtringit in eos qui malè Paulum intelligendo nolebant bene operari, de ſola fide præſumentes, ut dicebat Auguſtinus; [^48] Igitur fides Jacobo nihil aliud eſt quàm profeſſio vel præſumptio fidei, fides nolens benè operari, quæ fides non ſalvifica ſed inanis; non viva ſed mortua, non efficax ſed otioſa, & ſterilis eſt. Secundò *Omnes textus circumſtantiæ;* Nam eam intelligit fidem, non quam quis habeat reverà, ſed quam quis *dicat* ſe habere verſ. 14. *Quæ utilitas, inquit, fratres mei ſi quis fidem DICAT ſe habere.* Secundò eam quæ in verbis duntaxat & externâ profeſſione conſiſtat, ut ſi quis pauperi nudo & ſtipem petenti bona det verba, ſed nihil ſubſidii, verſ. 15. quemadmodum enim charitas hæc quæ in verbis tantùm conſiſtit inanis eſt & falſa, ita fides ſine charitate & operibus. Tertiò non aliam notat quàm ea quæ ſit *mortua* verſ. 17. *Sic fides, inquit, ſi opera non habeat mortua eſt quoad ſe.* Quartò eam quæ ſit homini communis cum Dæmone, & quæ ſit tantùm divinæ Eſſentiæ, non item benevolentiæ & gratiæ ſpecialis, quod proprium & peculiare fidei Juſtificantis eſt objectum, verſ. 19. *Tu credis Deum eſſe, diaboli pariter credunt, & contremifcunt.* Quintò eam quæ vana ſit & vanum hominem reddat, verſ. 20. *Vis cognoſcere o homo vane quod fides ſine operibus eſt mortua,* ex quibus clarum eſt Jacobum loqui de inani nomine, & merè externâ fidei profeſſione, quæ inſtar nummi adulterini oſtendet quidem ſummi Magiſtratus ἐπιγραφήν, & inſignia, ſed cuprum habeat pro auro, vel ſtannum pro argento, unde colligitur fidem aliam à Paulo, aliam à Jacobo prædicari, & per conſequens nullam inter eos eſſe repugnantiam, quia non affirmant idem de eodem, ſed de diverſo; Paulus tribuit Juſtificationem ſoli fidei, ſed vivæ & efficaci; Jacobus verò detrahit, ſed mortuæ & hypocriticæ, quæ in nudâ hominis profeſſione poſita eſt, vel merè hiſtoricâ veritatis notitiâ qualis in Diabolos cadit. Facit hîc nobiſcum Juſtinianus in Rom. iv. [^49] *ſemper ego exiſtimavi, tam Paulum quàm Jacobum de primâ Abrahami Juſtificatione diſputare, ſed Jacobum ſuæ fidei otioſæ detrahere quod vivæ tribuebat Paulus;* facit Salmero in iſtum Jacobi locum, *Accedit ad confutandum eorum errorem, qui inani tantùm fidei vocabulo gloriantur, & Chriſtianam libertatem ſuorum peccatorum velamentum faciunt, & ſibi & mundo, non autem Chriſto vivunt, ut canes redeuntes ad vomitum;* facit Tirinus qui agnoſcit intelligi fidem à Jacobo quæ vana ſit, inanis, infructuoſa poſſeſſori ſuo, item exſucca, exſanguis, elumbis & fœda inſtar Cadaveris putreſcentis, quæ ſanè Elogia fidei Juſtificanti quam Paulus urget nemo ſanus tribuere auſit; Hoc autem jam obſervatum fuerat ab Auguſt. lib. de fide & operibus c. 14. & quæſt. ad Dulciti. q. 1. [^50]

**XVIII.** Quamvis verò diſtinctio hæc luce meridianâ clarior ſit, non vult tamen eam agnoſcere Bellarminus, imò omnem movet lapidem, ut eam evertat, & Jacobum oſtendat non minùs quàm Paulum loqui de verâ & ſalvificâ fide, rationes affert varias; Primò Quia Jacobus eam abſolutè fidem appellat quod nomen in ſacris literis ſemper veram fidem ſignificare ſolet. 2. Quia in eodem capite verf. 22. de eadem fide loquens in perſonâ Abrahæ dicit eam cooperatam eſſe operibus & ex operibus eſſe conſummatam; At fides Abrahami non umbra fidei, nec inanis articulorum notitia ſed fides veriſſima fuit. Tertiò quia dicit fidem bene juſtificare, ſed non ſolùm *Videtis quod ex operibus juſtificatur homo, & non ex fide tantùm,* verſ. 24. ſupponit ergo fidem aliquatenus & ex parte juſtificare, At fidei umbra & larva non juſtificat. Quartò quia comparatur homo habens fidem ſine operibus diviti qui cognoſcat quidem inopiam pauperis, ſed nihil tamen ſubſidii illi eroget; Ut ergo veriſſima eſt illa agnitio inopiæ pauperis, ita & vera fides, quæ operibus deſtituitur v. 15. Comparatur etiam corpori ſine ſpiritu quod non poteſt negari verum eſſe corpus, licet mortuum. verf. 26. *Sicut corpus abſque ſpiritu mortuum eſt, ita & fides illa quæ eſt abſque operibus mortua eſt.* Sic ille lib. 1. de Juſtif. c. 15. [^51]

**XIX.** Verùm etſi ſudat nitendo ne hilum tamen ratiunculis ſuis proficit; In primâ peccatur bifariam; Primò dum ſupponitur fidem dum abſolutè ponitur ſemper veram fidem deſignare id eſt ſalvificam & Juſtificantem de quâ Paulus agit & quæſtio noſtra inſtituitur (aliàs ſi laxiùs ſumatur vera fidei nomen, non diffitemur fidem hiſtoricam vel temporariam etiam ſuo modo veram eſſe objective quatenus verè aſſentitur Verbo & verum eſſe credit.) Falſum autem hoc eſſe innumeris exemplis oſtendi poteſt; fides Simoni Mago tribuitur Act. viii. 13. [^52] qui & ipſe credidiſſe dicitur, nec verè tamen ſed ſimulatè, ſic Dæmones credere dicuntur, non tamen ad fiduciam & ſalutem, ſed ad terrorem & deſperationem; multi dicuntur credidiſſe in Chriſtum propter miracula quæ patrabat; Joh. ii. 23. [^53] nec tamen verè & ſalvificè quia Chriſtus ſe illis non credebat cognoſcens quid in homine eſſet verf. 24. 25. Sic ſæpiſſimè abſolutè fides cùm ponitur, vel fidem miraculorum ſignificat 1. Cor. xiii. 2. [^54] Matt. xxi. 21. 22. [^55] &c. vel doctrinam ipſam fidei, Act. vi. 3. [^56] vel profeſſionem doctrinæ Euangelicæ Rom. i. 8. [^57] Act. xvi. 5. [^58] &c. Porrò non inſolitum eſt hoc loquendi genus in Scripturâ ut τοῖς φαινομένοις δεν- ται ὀνόματα τῶν ὄντων, ſive κατὰ συγχώρησιν ad hominem argumentando, ut Paulus dicit *Dei beneplacitum fuiſſe ſalvare credentes per ſtultitiam prædicationis,* 1. Cor. i. 21. [^59] non quòd tale ſit reipſa Euangelium, ſed quòd tale habeatur mundo & carni, ſive Ionicè, ad hominum vanitatem redarguendam ut 1. Cor. iv. 8. [^60] *Jam ſaturati eſtis, jam divites facti eſtis, ſine nobis hactenus regnum adepti eſtis,* quod poſtea corrigit in ſequentibus, *atqui utinam regnetis, ut & nos vobiſcum regnemus.* Ita Jacobus per meram conceſſionem fidem hanc hypocriticam fidem vocat, quia illi qui eam profitebantur fidem eam nominabant & de ea gloriabantur, licet fidei nihil haberet præter externam profeſſionem, vel inanem quandam myſteriorum ſacrorum notitiam; Vidit hoc Oecumenius, *Ad duo fidei ſignificatæ refertur fidei nomen; nam fidem ſolemus uſurpare, tum de ſimplici conceptione ejus quod apparet, ſicut etiam Dæmones ſcimus credere Dei filium; Et rurfus appellamus fidei nomine id quod conſequitur ex firmâ diispoſitione cum certo aſſenſu.* Secundò falſò etiam ſupponit Jacobum abſolutè fidem vocare, nam & articulus quem addit vim ſuam habet ad eam peculiariter & διακριτικῶς diſtinguendam, *num poteſt ἡ πίστις ſervare ipſum* non tantùm fides, ſed *hæc fides, talis fides;* & circumſtantiæ connexæ eam ſatis determinant, quum vocat eam fidem *mortuam*, & dæmonibus communem, imprimis verò illud evincit, quod non dicitur fides haberi, ſed tantùm *jactari, Si quis dicat ſe fidem habere,* hoc enim tam generale eſt ut non tantùm *τὰ ὄντα*, ſed etiam *τὰ φαινόμενα* complectatur, ut 1. Joh. ii. 4. [^61] *Qui dicit novi eum, & mandata non ſervat mendax eſt,* & verf. 9. [^62] *qui dicit ſe eſſe in luce, & fratrem ſuum odit, in tenebris eſt,* &c.

**XX.** Ad ſecundum falſò iterum ſupponit Adverſarius, [^63] fidem contra quam Jacobus diſputat, & de qua quæritur inter nos, eandem eſſe cum fide Abrahami de qua loquitur poſtea; Cùm certum ſit Apoſtolum has à ſe invicem diſtinguere; nam ut doceat fidem illam, de qua hypocritæ iſti gloriabantur, falſam & inanem eſſe, opponit fidem Patris credentium, quæ mortua non fuit, ſed efficax per bona opera, patet ex verſ. 20. 21. &c. *Vis verò cognoſcere o homo vane quod fides ſine operibus mortua eſt? Abraham Pater noſter nonne ex operibus juſtificatus eſt oblato filio ſuo,* &c. quaſi diceret; Vis hoc ampliùs cognoſcere, fidem ſcilicet, quam jactas, veram fidem non eſſe nec quâ ſecurè niti poſſis? confer fidem illam cum Abrahami exemplari, nam cùm à Deo proponatur ut Pater credentium, cujus fidei veſtigiis inſiſtere omnes decet, dubium non eſt quin veram fidem habuerit, quid verò ille, nonne Iſaacum obtulit? Itaque non habuit fidem quam opera non conſequerentur, ſed illum verè per fidem juſtificatum fuiſſe res ipſa oſtendit quum opus hoc ederet juſtitiæ verſ. 22. & tum plenè patefactum eſt quam meritò de eo ſcriptum ſit quod crediderit Deo & illi imputatum ſit ad Juſtitiam verſ. 23. unde ſolidè colligit Jacobus cùm fides iſtorum nihil ſimile habeat cum fide Abrahami, falſò tanquam veram & ſalvificam obtendi; Nemo ergo dixit unquam quod nobis imponit Bellar. Abrahami fidem umbram fuiſſee, ſed ex Abrahami fide fidem definire omnium, & eorum maximè qui ſolam externam fidei larvam haberent, iniquum eſſe pronunciamus & planè contra mentem Jacobi, qui hæc comparat ut diſſimilia, ut ex unius veritate alterius vanitatem evincat. Cæterùm quod fides dicitur cooperata bonis operibus ὅτι ἡ πίστις συνήργει τοῖς ἔργοις αὐτοῦ, non referundum eſt ad ipſam Juſtificationem, ſed ſimpliciter ad connexionem operum cum fide, ut ſignificetur neque opera fuiſſe ſine fide, neque fidem fuiſſe abſque operibus, quod præcipuè quærebatur, ſed efficacem fuiſſe & fœcundam per bonum illud opus, quatenus oblatio illa filii fuit egregium fidei opus, ut Heb. xi. 17. [^64] dicitur *per fidem obtuliſſe;* Atque ita non incommodè poſſet hoc verbum compoſitum quod apponitur, per tmeſin ſatis Jacobo uſitatam c. ii. 6. 13. & iv. 11. reſolvi in ſimplex *ἡ πίστις ἡ σὺν τοῖς ἔργοις αὐτοῦ ἦργει*, fides cum operibus exiſtens operabatur, id eſt non ſterilis & otioſa manſit, ut iſti volebant: Quo ſenſu verò conſummata dicatur, non quoad eſſentiam, ſed quoad declarationem jamjam dicemus.

**XXI.** In tertiâ Exceptione, peccat fallaciâ interpretationis, quaſi Jacobus verf. 24. cùm ait *videtis quod ex operibus juſtificatur homo & non ex fide tantùm,* Juſtificationem fidei aliquatenus & ex parte tanquam cauſæ ſociæ cum operibus tribueret: at hoc ex verbis elici nequaquam poteſt, non partitur enim Juſtificationem inter opera & fidem, ſed totam operibus tribuit, fidei totam derogat, ſcilicet illi fidei de quâ quæſtio erat & quam hypocritæ præ ſe ferebant: Non dicit, videtis quod homo non fide tantùm, ſed etiam operibus ſimul cum fide Juſtificatur, vel videtis quod etiam ex operibus juſtificatur homo, & non ex fide tantùm; particula enim *καὶ* vel alia aliqua ſimilis addenda fuiſſet ad denotandam conjunctionem operum cum fide in Juſtificatione tanquam cauſarum ſociarum, ſed dicit ſimpliciter, *Videtis quod ex operibus Juſtificatur homo, & non ex fide tantùm,* id eſt, non ex fide illâ ſolitariâ & operibus vacuâ quam pertendebant, quæ revera nihil aliud eſt quàm umbra & larva fidei: hominem autem non juſtificari ex illâ fide, evicit exemplo fidei Abrahami, quæ alia planè fuit, viva nimi. & efficax, unde colligit per conſequentiam neceſſariam tranſeundo ab hypotheſi ad theſim, neminem poſſse juſtificari per illam inanem fidem, quæ ultra profeſſionem externam fidei quæ creditur non pergit, ſed fide ſalvificâ quæ veram ſuam ἐνέρ- γειαν oſtendat per bona opera, quia eadem omnium fidelium debet eſſe Juſtificatio & fides illius organum; quâ fide enim juſtificatus eſt Abrahamus credentium Pater, eadem & omnes ejus filii Ro. iv. 12. [^65]

**XXII.** Ad quartum Reſp. Comparatio prima adverſarium jugulat, nam ſic ut charitas illa divitis, quæ bona verba dando pauperi, nullum tamen reale ſubſidium erogat, ficta eſt & inanis, & charitatis nihil niſi nomen habet, ſiquidem teſte Johanne Charitas non in linguâ, ſed in opere & veritate ſita eſt, 1. Joh. iii. 17. 18. [^66] *nam qui habuerit mundanas facultates, & viderit fratrem ſuum egentem, & clauſerit viſcera ſua coram eo, quomodo charitas Dei manet in eo? Amemus, inquit, non linguâ, ſed ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ*, Ita omnino fides illa quæ caret operibus vana eſt & inanis. Altera verò ſimilitudo quam ſubjicit, non magis ad rem facit, nam ut Corpus ſine ſpiritu mortuum eſt, id. ex reſpirationis ceſſatione agnoſcitur eſſe mortuum, ita fides deprehenditur eſſe mortua ex defectu operum. Dices, At ſicut Cadaver eſt verum corpus licet ſit mortuum, ita & fides vera erit licet mortua, Reſp. Cadaver eſſe quidem verum Cadaver, ſed non eſſe verum corpus ejusdem ſpeciei & naturæ cum Corpore vivente, ideo ut cadaver & corpus vivens, juxta Philoſophos, tota ſpecie differunt, neceſſe quoque eſt tota ſpecie differre fidem vivam & mortuam, nec *σῶμα* hîc præcisè ſumi debet pro mole corporeâ, cujus partes ſunt extra partes, ſed potiùs pro homine vel pro animali, quod vivere intelligatur ſi adhuc reſpirat, ſi verò ſecus, cenſeatur mortuum, quomodo non rarò ſumitur vox *σώματος* (& apud Sacros, & apud profanos Scriptores, Apoc. xviii. 13. nundinatio *σωμάτων* id. hominum proponitur, hinc & illud *σώματα πολλὰ τρέφειν* &c. Ita vox *πνεύματος* non innuit propriè animam, ſed ſpiritum id eſt ſpirationem, halitum, flatumve vitæ, quo ceſſante ceſſat vita moriturque animal, ſic Iſa. ii. 22. [^67] Pf. civ. 29. [^68] & ſic LXX. Pf. cxix. 132. [^69] *attraxi πνεῦμα* id. halitum; eodem ſenſu *Spiritus* vocabulum uſurpat Tertull. Apol. c. 6. [^70] *Ideo & oſcula propinquis offerre neceſſitas erat, ut ſpiritu indicarentur.* Mens ergo Jacobi erit, ut corpus ex defectu reſpirationis mortuum eſſe agnoſcitur, ita & fides ſi careat bonis operibus, nam hoc eſt inter omnes gentes commune corporis mortui experimentum, unde ad majorem certitudinem mortuorum ori ſpeculum adhiberi ſolet, ut ex illius claritate vel obſcuratione cognoſcatur an Spiritus inſit. Soli autem non ſumus in ea ſententiâ, *Cajetanus* [^71] inter Pontificios hoc ipſum agnovit, cujus verba quia eximia ſunt referre non pigebit. *Appellatione Spiritus non ſignificatur anima, ſed halitus, ceu flatus, & aptè comparatur ſera flatui, quemadmodum enim corpus animalis ſi non ſpirat mortuum eſt; Ita fides ſi non parit opera, mortua eſt, flatus ſiquidem eſt effectus corporis vivi, & ſimiliter operatio eſt proprius effectus fidei vivæ,* unde apparet quo ſenſu dixerit ſuperiùs *fidem ſine operibus mortuam eſſe?* non quod ſentiat opera eſſe formam fidei, ſed quod ſentiat opera eſſe concomitantia fidem, ſicut halitus comitatur vitam corporis *τὸ πνεῦμα* non intelligendum eſt *οὐσιωδῶς*, ſed potiùs *ἐνεργητικῶς*, ipſa vitalis *ὁρμή*, qualis eſt in homine vel in animali *πνοὴ καὶ ἀνα- πνοή*, quâ præſente manet corpus animatum, deficiente verò, fit cadaver; nec ſanè aliter ſine gravi abſurditate poteſt intelligi; aliàs dicendum eſſet quod ut ex animâ & corpore reſultat tertium ſcil. homo, ita ex fide mortuâ & operibus reſultaret tertium quid nimirum fides ſalvifica: at fides juſtificans ſuam habet formam *οὐσιώδη* à naturâ ſuâ, non verò à charitate, quæ eſt quidem eſſentiale conſecutivum, ſed non conſtitutivum fidei, fides enim non eſt vera & viva, quia operatur per charitatem, ſed ideo operatur per charitatem quia eſt viva, ut charitas ſit effectus & ſignum vitæ fidei, non cauſa.

**XXIII.** Licet autem hæc diſtinctio fidei multùm jam conferat ad conciliationem quam quærimus, non tamen ſola ſufficere poteſt, niſi & *Juſtificatio* diſtinguatur. Cum enim Jacobus non dicat tantùm hominem non Juſtificari fide, ſed pertendat juſtificari operibus, quod negat diſertè Paulus, contradictio planè tolli non poterit, niſi cum fide diſtinguamus etiam Juſtificationem & Juſtificandi verbum, bifariam enim ſumi poteſt, & non ſemel uſurpatur in Scripturâ, vel pro *Juſtificatione ipſâ*, hoc eſt abſolutione illâ quam ex Juſtitiæ Chriſti imputatione conſequimur apud Deum, vel pro ejuſdem *declaratione & oſtenſione*, & coram Deo & coram hominibus. Prima *Juſtificatio cauſæ* bene dicitur, quia in ea nomenclatione involvitur conſideratio cauſæ, & rationis formalis propter quam à Deo juſti pronunciamur; Poſterior *Juſtificatio effectû & ſigni*, quatenus includit teſtimonia & argumenta, ex quibus à poſteriori cognoſcitur & declaratur Juſtificatio; prima fidei eſt, altera operum, illa primaria eſt & præcipua iſtius vocis ſignificatio, iſta ſecundaria & minus propria, nec tamen planè inſolens & inuſitata in Scripturâ. Nimirum ut habet Canon Theologorum, *Verba quæ fieri, eſſe, vel agere aliquid ſignificant, quandoque non tam eſſentiam, vel actum, quàm ejuſdem notificationem qualiſcumque illa ſit, denotant,* ſic Levit. xiii. 3. [^72] ubi agitur de leproſo qui adducendus eſt ad Sacerdotem, poſtquam eum inſpexit **וטמא אתו** *tum imputabit illum* id eſt impurum eum declarabit, ſeu immundum pronunciabit, & verf. 31. **וטהרו** *mundabit* id eſt mundum pronunciabit, ſic Matth. v. 45. [^73] *diligite inimicos veſtros, orate pro iis qui vobis maledicunt, ut ſitis filii patris veſtri qui eſt in cœlis,* quomodo filiatio dicitur conſequi dilectionem cujus eſt cauſa, niſi enim jam eſſent filii, non poſſent talia opera charitatis præſtare? hîc ergo valere debet regula poſita *Tunc dici aliquid eſſe aut fieri, quum eſſe intelligitur aut declaratur, ut ſitis filii,* id eſt, ut reipſa vos tales exhibeatis & demonſtretis; ſic Act. x. 15. [^74] *quæ Deus purificavit tu ne κοίνου profanes,* id eſt ne profana eſſe dicas vel ducas, ut ipſe Petrus verf. 28. interpretatur. Ita ne longiùs recedamus ab inſtituto noſtro ipſum *juſtificandi* verbum non rarò ſumitur Luc. vii. 29. [^75] *Omnis populus audiens, & Publicani ἐδικαίωσαν juſtificaverunt Deum, baptizati baptiſmo Johannis,* Id eſt, tribuerunt Deo laudem bonitatis & juſtitiæ humili peccatorum confeſſione & Baptiſmi ſuſceptione, & verf. 35. [^76] *Sapientia juſtificata eſt à filiis ſuis,* id eſt juſta declarata, & Rom. iii. 4. [^77] Sic Chriſtus ipſe dicitur 1. Tim. iii. 18. [^78] *juſtificatus ſpiritu,* id eſt interprete Paulo ad Rom. i. 4. [^79] *declaratus filius Dei ſecundum Spiritum ſanctitatis, per reſurrectionem à mortuis.* Eadem eſt hujus loci ratio, Abraham dicitur ex operibus Juſtificatus, id eſt declaratus & compertus reverà Juſtificatus, nam Jacobum non loqui de *Juſtificatione cauſæ*, hoc eſt, de abſolutione ipſâ, ſed de *Juſtificatione ſigni*, id eſt, de ejuſdem declaratione multa ſunt quæ probent.

**XXIV.** Primò Scopus & Conſilium Jacobi, quod nequaquam eſt diſputare quomodo Juſtificemur, ſed cujuſmodi ſit & quod ingenium fidei illius quâ juſtificamur, non de *cauſâ* Juſtificationis, ſed de *qualitate* juſtificati, ex quibus effectis & argumentis rectè colligi poſſit quinam ſint verè Juſtificati; Patet hoc ex verf. 18. *Oſtende mihi fidem tuam ex operibus, & oſtendam tibi ex operibus fidem meam;* Compellat ſcilicet hypocritam & inanem ejus jactantiam retundit, qui cùm fidem profiteatur & præ ſe ferat, nullo tamen argumento & teſtimonio externo oſtendere eam poteſt; vult ergo fieri oſtenſionem fidei per opera, ita ut fides quæ per opera ſe non exerit, eo ipſo deprehendatur falſa & inanis. Secundò ipſa hiſtoriæ ſeries, quæ notatur verf. 21. *Abrahamus Pater ille noſter nonne ex operibus Juſtificatus eſt, cùm obtuliſſet Iſaac filium ſuum ſuper altare?* Juſtificatus ergo dicitur per oblationem filii ſui; at coram Deo Abraham multò ante fuerat jam Juſtificatus, teſtibus Moſe & Paulo, nam triginta minimum annis antequam offerret filium dicitur credidiſſe Deo & fides illi imputata ad Juſtitiam, Gen. xv. [^80] ergo per opus immolationis non eſt Juſtificatus cauſativè & meritoriè, ut contendunt adverſarii, quaſi illâ immolatione filii tum demum verè & perfectè fuiſſet Juſtificatus; nam jam acceperat *ſigillum Juſtitiae fidei* Rom. iv. 11. [^81] & propoſitus erat in exemplar Juſtificationis omnibus poſt futuris fidelibus tam Judæis quàm Gentibus; ſed Juſtificatus eſt oſtenſivè & declarativè, quia fidei ſalvificæ & Juſtificantis & ſuæ per illam Juſtificationis hoc reddidit teſtimonium: Quod confirmatur tertiò ex ipſius Angeli verbis ad Abrahamum Gen. xxii. 12. [^82] Cùm enim Iſaacum obtuliſſet, vel in eo eſſet ut jamjam offerret, ſublatâ ad cædendum filium manu, impetu ejus inhibito, ad eum Jehovæ nomine verba facit, *Ne extendas manum tuam in puerum, quia nunc cognovi quod times Deum nec prohibuiſti filium tuum unicum à me,* hoc ergo opus eo tantùm pertinuit, non ut juſtum eum redderet, hoc enim jam de illo prædicatum fuerat, ſed ut inſigni aliquo experimento probaret omnibus quàm ſeriò Deum timeret & quàm verè fides illi in Juſtitiam fuiſſet imputata: Quartò hoc colligitur ex verbis Jacobi, nam niſi intelligeret juſtificationem illam Abrahami ex operibus declarative, quorſum diceret verf. 23. *Scripturam impletam fuiſſe quum obtulit filium quæ dicit Abrahamum credidiſſe Deo & illi imputatum fuiſſe ad Juſtitiam,* ſanè hoc abſurdiſſimè diceretur ſi de propriè dictâ juſtificatione intelligendum eſſet, quomodo enim impleta dicitur Scriptura quæ loquitur de juſtificatione fidei, cum juſtificatus eſt ex operibus; ſed commodiſſimè exponitur de declaratione, quia fides ſe ipſam probavit per opera, & tunc apparuit verè & non hypocriticè Abrahamum Deo credidiſſe, eamque fidem ut vivam & efficacem illi non abs re. imputatam fuiſſe ad juſtitiam, quatenus ſcilicet promiſſionem gratiæ amplectebatur. Ita impletio hæc metonymicè intelligenda erit, pro impletionis declaratione & certitudine, quæ ex hoc effectu clariſſimè innotuit; quomodo verba iſtiuſmodi in Scripturâ ſemel uſurpari alibi diximus.

**XXV.** Ex quibus colligitur juſtificationem hanc Abrahami, de qua Jacobus agit, propriè ad declarationem à poſteriori referendam eſſe. Porrò cujuſmodi ſit illa declaratio? & quibus facta ſi quæritur, Reſponderi quidem ſolet, nec malè, factam eſſe hominibus, nam etſi oblatio illa filii facta fuerit remotis arbitris, ſolo teſte Iſaaco, qui mentem Patris non potuit noſſe niſi ex eventu, atque ita eo momento nemini propriè cognita fuerit hæc inſignis Abrahami obedientia; potuerunt tamen homines cæteri ad quos iſtius facti rumor perlatus eſt poſtea illud dignoſcere, imò quotidie fides Abrahami nunc etiam nobis innotēſcit per iſtiuſmodi oblationem, ex ea quippe ut ex argumento certo & indubitato colligimus non vanam & mortuam, ſed vivam & efficacem fuiſſe ipſius fidem; Verùm ulteriùs ad Deum ipſum extendendam eſſe illam fidei oſtenſionem verba Angeli ad Abrahamum nos docent, ſic enim expreſſè Angelus, *Nunc novi quod times Deum,* &c. E. Deo etiam innotuit & probata eſt hoc facto Abrahami fides; Sed quid opus Deo experimento qui καρδιογνώστης, vel quomodo aliquid in tempore innotēſcere illi poteſt cui ab æterno omnia fuerunt nota & præſentia? Act. xv. 18. [^83] Hic nodus non levis videtur, atque eò magis vindice dignus, quòd infauſtus ille Socinus, [^84] hæreticorum omnium audaciſſimus, loco hoc etiam abuſus eſt ad negandam divinam præſcientiam; Nam ſi infallibili ſcientiâ omnia novit antequam fiant, non poſſe explicari, inquit, quomodo Deus dicat ſe tum demum agnoviſſe Abrahamum fuiſſe timore verò Dei præditum, cùm filium ſuum chariſſimum immolare non recuſavit, *Prælect. c. xi.* [^85] Verùm fruſtra clamitat os impurum, & blaſphemias in Deum evomit: Sanè ſi quæcunque in Scripturâ de Deo enuntiantur ad vivum eſſent reſecanda, & propriè ad literam ut verba ſonant eſſent intelligenda, utique aliquam veri ſpeciem habere videretur ratio hæretici: ſed quis neſcit innumera eſſe in ſcripturâ quæ ἀνθρωποπαθῶς Deo tribuuntur, & intelligenda ſunt tantùm θεοπρεπῶς, niſi velimus Deum fingere corporeum cum Anthropomorphitis, mutabilem, pœnitentiæ, dolori, triſtitiæ & ſimilibus affectibus obnoxium, quod aures Chriſtianæ hactenus ferre non potuerunt, quidquid Conradus Vorſtius, Socini diicipulus impiè contra Dei immenſitatem, immutabilitatem, & alias proprietates blaterare ſit auſus; itaque & jam olim & etiamnum hodiè Chriſtiani interpretes ita locum hunc interpretati ſunt, ut nihil detractum voluerint præſcientiæ divinæ, ſed quocumque tandem modo illum reddiderint, agnoverunt tamen & confeſſi ſunt nullam novam cognitionem propriè Deo accedere poſſe; Duobus autem modis potiſſimùm locus hic eſt expoſitus, alii enim cum Auguſt. q. 58. In Geneſim, [^86] illud *cognovi* interpretantur tranſitivè pro *cognoſcere feci* **ודעתי** pro **והודעתי** ut id referatur, tam ad Abrahamum ipſum & Iſaacum, quàm ad alios quibus hoc facto Deo id procurante innotuit fides Abrahæ, quâ in ſententiâ fuit etiam Chryſoſtomus, [^87] *νῦν φησὶν ἅπασιν ἔγνωκα ὅπως εἰλικρινῆ φόβον ἔχεις πρὸς τὸν θεὸν*, *per te declaravi,* inquit, *& innotēſcere feci omnibus, quomodo ſincero timore Deum colas*, nam ibidem addit, *Ego noveram famulum meum, quæ autem nunc à te facta ſunt, in doctrinam ſunt tam præſentibus quàm futuris.* Alii ſatius exiſtimant & minus coactum hoc de Deo dici figuratè & per ἀνθρωποπάθειαν, quia in toto hoc negotio ſe habuit ad modum hominis alium tentantis & experimentum quærentis animi latentis: quemadmodum ergo metaphoricè & figuratè dicitur *tentaſſe* Abrahamum Deus, eodem modo *cognoviſſe* ex eventu dicitur, quia experimentum hoc elicuit fidei Abrahami: ita nihil aliud vult Deus quàm Abrahamum hoc facto teſtatam feciſſe coram Deo & hominibus fidem ſuam & pietatem, eamque Deum gratam & acceptam habuiſſe, quæ commodiior videtur ſententia: nam etſi Deus non egeat experimento, non deſinunt tamen homines præbere experimentum ſui Deo, unde illud Pauli *Studemus nos approbare Deo,* 2. Cor. v. 9. [^88] Deus enim ut ſe ipſum vehementiſſimè amat, non poteſt non probare & deoſculari lineamenta imaginis ſuæ ubicunque illa fulgere videt; ita etſi noverit jam ab æterno omnia fidelium opera quoad *præſcientiam & prædeſtinationem*, novit tamen ea peculiariter ex eventu quoad complacentiam & approbationem.

**XXVI.** Quibus ita poſitis, facilè tollitur omnis inter Apoſtolos pugna; nam ſi Abrahamus apud Paulum Juſtificatus dicitur fide ſine operibus, intelligenda eſt Juſtificatio propriâ cauſâ, quatenus per ſolam fidem metonym. conſideratam juſtus eſt coram Deo pronuntiatus & remiſſionem peccatorum obtinuit; at idem Juſtificatus benè dicitur apud Jacobum ex operibus, & non ex fide, Juſtificatione effectû & ſigni, quatenus opera verè declararunt eum fidelem eſſe & juſtificatum, in ea enim declaratione opera intercedere potiſſimùm debent ut argumenta ex quibus res interna & latens in corde patefit & dignoſcitur. Porrò non nobis ſolis hoc viſum; Agnovit id ipſum Thomas in cap. iii. epiſt. ad Gal. Lect. iv. [^89] ubi conciliaturus Jacobum cum Paulo, *opera*, inquit, *non ſunt cauſa quod aliquis ſit juſtus apud Deum, ſed ſunt potius executiones & manifeſtationes juſtitiæ.* idem ſentiunt Hugo Cardinalis, & Dionyſ. Carthuſ. quod jam Gloſſa ordinaria in Jac. ii. expreſſerat iis verbis: *Abraham per opera quæ fecit juſtus non fuit, ſed ſola fide, oblatio verò ejus eſt opus & teſtimonium fidei & juſtitiæ.*

**XXVII.** Sua tamen hîc etiam χρησφύγετα Bellar. habet, quibus diſtinctionem poſitam eludat, pertendit quippe juſtificationem apud Jacobum non poſſe ſumi pro Juſtitiæ oſtenſione ſeu declaratione, ſed pro ejus incremento; Primò quia fides dicitur *cooperata operibus*, at fides ex noſtrâ hypotheſi nullo modo cooperatur ad juſtitiæ declarationem, ſola enim opera nos juſtificant declarativè, non fides. Secundò fides per opera dicitur *conſummata* verſ. 22. quod non alio ſenſu intelligi poteſt, quàm Juſtitiam, inchoatam per fidem, accepiſſe incrementum & perfectionem per opera, unde Jacobo juſtificatio non eſſet juſtitiæ declaratio, ſed incrementum. Tertiò de Rahabæ meretricis juſtificatione agitur verſ. 25. ſed abſurdum eſt dici eam declaratam fuiſſse juſtam quæ meretrix erat, ſed verè juſtificata dicetur, id eſt ex infideli fidelis facta; Bellar. lib. iv. de juſtificatione c. 18. [^90]

**XXVIII.** Verùm inanes has eſſe cavillationes cuivis paulò attentius verba & ſcopum Apoſtoli expendenti proclive eſt agnoſcere; nam in primâ, ut jam ante obſervatum fuit, gratis ſupponitur fidem dici cooperatam operibus ad juſtificationem, cùm dicat tantùm Jacobus *fidem cooperatam eſſe operibus*, nimirum tum ad bonitatem ipſorum, ſiquidem quod ut ſit ſine fide peccatum eſt, tum ad ſuper opera patefactionem, ut Abraham ea præſtaret & per ea ſe fides extrinſecus proderet, nam niſi fides iſta efficax fuiſſet, nunquam tam inſigne & rarum obedientiæ edidiſſet opus. Porrò ſi quæritur cur Apoſtolus dixerit potiùs *συνεργεῖν*, quàm ſimplex *ἐνεργεῖν*? Reſponſio poteſt facilè dari, hoc ideo factum ab eo fuiſſe, quia illi res erat cum hypocritis & Pſeudo-Chriſtianis qui unicum opus fidei putabant eſſe *credere*, cùm Apoſtolus aliquid amplius requirat, non tantùm actum ejus elicitum qui in credendo verſatur, & ſolius fidei eſt, ſed & actum ejus imperatum qui in operando conſiſtit, & ad charitatem etiam pertinet, nam fides movet charitatem ut bene operetur, ideo dicitur *per eam ἐνεργουμένη efficax*, Gal. v. 6. [^91]

**XXIX.** Ad ſecundam 1. peccatur ignoratione elenchi, nec enim Jacobus dicit Juſtitiam, ſed fidem *conſummatam eſſe per opera*, non diſputamus autem hîc de incremento, vel perfectione fidei quam agnoſcimus ſuos habere gradus & progreſſus, ſed de augmento juſtificationis: Quo verò ſenſu verba Apoſtoli ſint intelligenda, non difficile eſt intelligere, ſi diſtinguatur *perfectio eſſentialis & conſtitutiva* à *perfectione accidentali declarativâ;* prior hîc intelligi non poteſt, quia fides eam habet à formâ propriâ internâ; extrinſecus autem eam non mutuatur ab ulla aliâ re, multò minus verò à charitate, aut operibus quæ à fide proficiſcuntur tanquam à cauſâ: Secundò quia ſequeretur fidem Abrahami ante immolationem filii non fuiſſse formatam, ſed informem & imperfectam, quæ per conſequens etiam ex mente adverſariorum juſtificare non poteſt, & tamen juſtificatus dicitur triginta annis ante oblationem filii, & Paulus juſtificationem illam pro perfecto juſtificationis exemplari nobis ad finem uſque ſæculorum communi proponit. Tertiò ſequeretur etiam initium juſtificationis gratiæ Dei, perfectionem autem meritis humanis eſſe adſcribendam, atque ita ſalutem noſtram non eſſe merè gratuitam contra Paulum Rom. iii. & iv. & Eph. ii. [^92] unde ſequitur ut perfectio altera ſcilicet declarativa connotetur, quatenus vera & ſincera per opera declarata eſt, nam ſinceritatem ſæpius per perfectionem denotari in ſcripturâ, notius eſt, quàm ut probatione indigeat. Matth. v. 48. [^93] Coloſſ. iv. 12. [^94] & rem dici fieri ſeu perfici cùm declaratur, vel perfectam ſe aliquo teſtimonio probat, ſic 2. Cor. xii. 9. [^95] *virtus Dei in infirmitate perficitur*, id eſt perfectā oſtenditur & declaratur *in infirmitate, tanquam in ſubjecto, non per infirmitatem, tanquam per effectum*, non quòd Chriſti potentia quidquam mutuetur à noſtrâ infirmitate, ſed quia in ea ſe exerit, ſic Jac. iii. 1. [^96] *perfectus vir dicitur qui in ſermone non labitur*, in eo enim non conſiſtit perfectio niſi tanquam in ſigno ex quo ea deduci poteſt. Sic fides dicitur perfici per opera quia per ea ſe prodit; ut actus primus dicitur à Philoſophis perfici ab actu ſecundo, ut voluptas dicitur Ariſt. Ethi. x. 4. [^97] *perficere actionem ſed ὡς ἐπιγι- νόμενόν τι τέλος* ut finis quiſpiam accedens & perfectionem actionis demonſtrans, fides enim eò perfectior cognoſcitur, quum efficiaciùs vires ſuas exerit quæ priùs ita apparebant, quia enim de cauſâ judicamus ex effectis videtur quodammodo cauſæ vis minui vel augeri ex effectorum proportione; ſed hoc ex effectis intelligitur quidem & æſtimatur, at non oritur tamen & emanat.

**XXX.** Ad tertium de Rahab meretrice. Primò *τὸ τὸ βίαιον*, ſi Rahab dicitur ex operibus juſtificata, quia ex infideli fidelis eſt facta, ergo Jacobus non loquitur de incremento juſtitiæ, ſed de primâ juſtificatione, aliàs non ex infideli fidelis facta fuiſſset, ſed ex fideli vel juſtâ juſtior. Secundò directè per negationem antecedentis, Rahab ſcil. non fuiſſe operibus ſuis juſtam declaratam, ſed reipſa effectam, imò cùm opera ſequantur juſtificatum, non præcedant juſtificandum ex Auguſt. ſiquidem nulla præſtari poſſunt bona niſi ex ſpiritu, ſpiritus conferri non poteſt niſi à Deo placato & propitio, nunquam illa charitatis & hoſpitalitatis opera edere potuiſſet niſi jam juſtificata; unde ſtatuendum eſt omnino eam jam ante peculiari Spiritus ſancti impulſu ex rumoribus qui percrebuerant de mirandis Dei operibus erga Iſraelem & judiciis ejus in hoſtes fidem quâ juſtificata fuit concepiſſe, quod innui videtur ex Joſ. ii. 8. 9. 10. [^98] ubi ſibi certò perſuaſum eſſe profitetur quod Deus Iſraelitis promiſerat, *novi,* inquit, *quod Dominus tradiderit vobis terram,* &c. *Audivimus quod ſiccaverit aquas maris rubri ad veſtrum introitum,* &c. *Dominus Deus veſter ipſe eſt Deus in cœlo ſurſum & in terra deorſum.* fidemque eam confirmatam eſſe ex exploratorum ſermonibus qui procul dubio clariùs & certiùs hæc omnia & maximè quæ pertinebant ad promiſſiones gratiæ populo factas ipſi retulerunt; ne quis verò arbitraretur inanem fuiſſse fidem illam, eximiis benevolentiæ & hoſpitalitatis operibus in occultandis & pacificè dimittendis exploratoribus ſuo etiam periculo eam probaſſse demonſtrat, ita ex operibus illis non quidem juſta fuit conſtituta, nam jam ante per fidem juſta eſſe debuit, aliàs bonum opus nuncios occultandi & dimittendi præſtare non potuiſſet, ſed juſta declarata, quia fidem ſuam & juſtificationem per ea opera foris oſtendit. Tertiò neque hîc obſtare poteſt quod *meretrix* dicatur: nam ut nunc non dicamus quod quibuſdam poſt Judæos placuit non tam vocari meretricem quàm Cauponariam, ut vertit Chaldæus quia **זנה** quod hebræis eſt ſcortari eſt etiam cauponari, fortè quia non rarò hæc duo conjunguntur; cùm enim Jacobus poſt LXX. diſertè eam *πάρνην* vocet, dubium nullum eſt quin meretrix verè fuerit, ſed ita non appellatur quod tum temporis cum juſtificaretur ex operibus meretrix adhuc eſſet *in ſenſu compoſito*, ſed *διακειμένως*, quia meretrix antea fuerat *in ſenſu diviſo*, ſecundum tritum loquendi modum ſcripturæ, quæ mutato ſtatu rei ſæpe retinere ſolet nomen antiquum, ſic in Euangelio dicuntur cæci videre, claudi ambulare, id eſt qui tales erant antea, ſic Hierofolyma vocatur *Urbs plena judicii & Civitas fidelis,* Iſa. i. 2. [^99] quia talis olim fuerat, ſic Matt. xxvii. 53. [^100] 2. Theſſ. ii. 4. [^101] Antichriſtus dicitur ſeſſurus in Templo Dei quod tale antea fuit, ſic Virgo dicitur quæ nuper eſſe deſiit Joël i. 8. [^102] *Plange ſicut Virgo ſacco accincta ſuper virum pubertatis ſuæ,* quod de innuptâ intelligi non poteſt. ita Poeta de Paſiphaë tauro ſubditâ dixit, *At Virgo infelix,* & Terent. de puella imminuta *Virgo lacrymans* quæ ſcil. antea talis fuit; Ita non obſcurum cur Apoſtolus hoc nomine deſignare eam voluit diſtinctionis cauſâ propter præcedentem ſtatum, quemadmodum hoc exemplo uſus eſt ad amplificandam Dei gratiam, & exceptionem omnem tollendam, quia enim fides Abrahami de qua in præcedentibus egerat extraordinaria poterat videri, & ad quam affurgere omnibus fortè non eſſet conceſſum, exemplum hoc vilis mulierculæ producit, quæ & Gentilis & meretrix fuit, nam ſi in iſtâ fides non caruit ſuis operibus, nonne pudore ſuffundi debent Chriſtiani fidem jactando ſine operibus? ſic rurfus oſtendit nullum eſſe fidei gradum, nec ſublimem & excelſum qualis fuit in Abrahamo, nec infimum & tenuem qualis fuit in Rahab, qui non debeat & non poſſit fructus aliquos bonorum operum producere.

**XXXI.** Ex his autem ita diſcuſſis plana jam ſatis & aperta redditur conciliationis ratio: Ne quid verò ſcrupuli ſupereſſe poſſit, diſtinguenda eſt iv. *Persona ipſa quæ juſtificatur;* Cum enim homo ſub duplici *σχέσει* conſiderari poſſit, vel ut *peccator* in ſtatu naturæ, vel ut *vocatus* in ſtatu gratiæ, vel ut *homo ſimpliciter* qui verſatur in mundo, vel ut *Chriſtianus* & fidem profeſſus in Eccleſiâ; juxta geminum hunc hominis ſtatum, duplex inſtituitur Dei judicium cum ipſo, primum ſeverum eſt & rigidum Dei qua Judicis, ex lege, ſecundum mitius eſt & benignius ejuſdem ut Patris, ex Euangelio; Huic duplici judicio, duplex etiam reſpondet juſtificatio, non quidem ſenſu Pontificio qui à nobis antea confutatus eſt, ſed planè diverſo; Prima hominis peccatoris & impii in ſtatu naturæ, quæ ſit propter unam Chriſti ſatiſfactionem fide apprehenſam, quia enim in hoc foro juſtitiæ Divinæ acceptilationi locus eſſe non poteſt, ſed ſolutione adæquatâ opus eſt, ideo ſola juſtitia Chriſti quæ perfectiſſima eſt & conſummatiſſima hoc examen ferre poteſt; quia verò ſola fides apta nata eſt ad recipiendam & amplectendam hanc juſtitiam, ſolâ etiam fide hoc reſpectu juſtificari dicimur tanquam cauſâ organicâ; Secunda juſtificatio eſt hominis vocati & fidelis in ſtatu gratiæ jam verſantis ex operibus, in hoc enim judicio non quæritur; An legi ſatiſfecerit homo ut ex ea vitam habeat, hoc enim in primo jam ſupponitur factum, quatenus ſcilicet hominem in ſe peccatorem & reum mortis æternæ, propter juſtitiam Chriſti pleniſſimam ipſi imputatam & per fidem apprehenſam à maledictione legis Dei abſolvit, & jus illi ad vitam concedit; ſed quæritur an homo Chriſtianus qui inter fideles nomen profitetur ſuum Euangelio reſponderit, & duas partes eſſentiales fœderis gratiæ quas Deus ab homine requirit fidem ſcilicet & opera verè conjunctas ſervaverit; Cùm enim Deus in novo fœdere duo beneficia nobis polliceatur, hinc remiſſionem peccatorum quæ ex dono Filii pendet, inde ſanctificationem quæ operâ Spiritus Sancti producitur, Hebr. x. 16. 17. [^103] Dua etiam officia à nobis viciſſim exigit, *fidem* quâ recipiamus gratiam Dei & meritum Chriſti ad redemptionem noſtram, & *Charitatem* ſive bona opera, quibus debitum cultum & gratitudinem Deo reddamus; Quemadmodum verò duo beneficia quæ à Deo promittuntur inſeparabilia ſunt, & indivulſo nexu inter ſe juncta, nam cui Chriſtus eſt juſtitia, illi etiam eſt Sanctificatio, qui habet Filium habet & Spiritum, & qui Spiritum non habet non habet Filium Rom. viii. 9. [^104] prout in SS. Trinitate duæ iſtæ perſonæ ſunt inſeparabiles; Ita viciſſim arctiſſimo vinculo connexa eſſe debent hominis fidelis officia, ita ut fides nunquam ſit ſine charitate, nec charitas ſine fide, nam & illa ſine hac peccatum eſt, & hæc ſine illa mortua, unde neutram habent qui utramque non habent, & utramque perdunt, qui utramvis non cuſtodiunt. In hoc ergo judicio quod ex fœdere gratiæ Deus inſtituit cum vocatis, hoc potiſſimùm quærit an verè & ſincere ſi non perfectè fidem quam profeſſi ſunt ore, habuerint in corde, & cum fide charitatem quæ ejus comes eſt inſeparabilis; Quod ſi falſò jactaſſe deprehenduntur fidem & religionem, condemnantur ex lege Euangelicâ tanquam Pſeudochriſtiani & hypocritæ qui formam pietatis habentes ejus tamen vim factis abnegarunt & ſeparando duas haſce fœderis partes, neutram ſe verè poſſidere demonſtrarunt; Si verò habere comperiantur, juſtificantur ex eadem lege Regia, id eſt declarantur & approbantur tanquam veri fideles & filii Dei, qui ἀδιαιρέτως retinent quæ Deus conjunxit; Ad hoc autem examen neceſſaria ſunt omnino opera utpote ex quibus ſolis tanquam ex ſignis & effectis certiſſimis demonſtrari poteſt & probari veritas & ſinceritas fidei; Prior juſtificatio opponitur condemnationi generali peccatoris, poſterior condemnationi ſpeciali hypocritæ. Priori notione juſtificare eſt abſolvere hominem peccatorem & impium qualis eſt in ſe obnoxius legi & reus mortis propter juſtitiam Chriſti ipſi imputatam; poſteriori verò nihil aliud eſt quàm approbare in judicio benigno & Paterno hominem qua fidelem & filium Dei verè reſpondentem fœderi gratiæ per fidei & operum exercitium; in primâ eſt ipſa juſtificatio propriè accepta, in iſtâ juſtificationis tantùm declaratio & patefactio; ſic Abraham juſtificatus eſt fide in primo illo judicio dum fuit in ſe peccator & impius, at idem jam converſus & credens juſtificatus eſt ex operibus, id eſt ſe per opera declaravit verè fidelem & à Deo agnitus eſt, & probatus in ſecundo.

**XXXII.** De poſteriori autem hoc judicio quod Chriſtianos & vocatos peculiariter ſpectat loqui omnino videtur Chriſtus Matth. xxv. 31. 32. &c. [^105] in graphicâ illâ ultimi judicii deſcriptione, ut Auguſti. obſervat ſermone 38. de ſanctis; [^106] Nam etſi extremum judicium procul omni dubio univerſale ſit futurum, hîc tamen de eo in tota latitudine ſua ſermonem non eſſe, ſed relate tantùm ad eos qui ſunt in Eccleſiâ variis rationibus oſtendi poteſt; Primò ex ipſâ orationis ſerie, quemadmodum enim duæ parabolæ præcedentes de Virginibus & de Talentis referebantur ad eos qui erant vocati in Eccleſiâ, veriſimile eſt Chriſtum de iisdem loqui in eodem orationis filo. Secundò ex Ezech. xxxiv. [^107] ad quem locum alludere videtur Chriſtus, ubi de judicio Dei loquitur quod in Eccleſiâ exercendum eſt. *Ecce ego judicaturus ſum,* inquit, *verf. 17. [^108] inter parvas pecudes, arietes & hircos* & cap. xx. 37. [^109] *tranſmittam vos ſub virgam, ut paſtor cùm numerat & recognoſcit gregem ſuum & inducam vos ad vincula fœderis.* Tertiò quia hîc tantùm mentio fit Hædorum & Ovium quæ animalia ſunt domeſtica, non autem Luporum, Leonum, Urforum, & aliarum id genus ferarum quibus impii conferri ſolent, ut ſcilicet notetur de eorum tantùm hîc agi judicio qui ſunt in domo Dei, in ſocietate externâ Eccleſiæ, non de aliis qui extra eam manent. Quartò quia cauſa damnationis hædorum hæc affertur quod non cibarint & non viſitarint Chriſtum &c. opera charitatis & miſericordiæ erga membra Chriſti præſtando; At gentiles quibus nunquam innotuit Chriſtus quomodo propterea damnari meritò poſſent? damnabuntur quidem propter legem naturæ violatam quæ cordibus ipforum inſculpta fuit; ſed propter defectum fidei vel charitatis in Chriſtum qui ipſis ignotus planè fuit jure condemnari non poſſent; Itaque ſupereſt ut de iis loquatur Chriſtus vel qui in Eccleſiæ communionem aſciti & fidem ore tenus profitentes neglexerunt bonorum operum ſtudium & Chriſtianorum nihil niſi nomen & titulum retinuerunt; vel qui vocationi divinæ ſedulò reſpondentes fidei opera conjunxerunt: Propterea opera hîc adducuntur à Judice non tanquam fundamenta juris quod obtinent in felicitatem & vitam, nam propria cauſa iſtius fruitionis indicatur in verbis præcedentibus, cùm eos vocavit *benedictos patris, quibus paratum jam fuerat ab æterno regnum,* quodque ideo debebant *κληρονομεῖν*, id eſt titulo hæreditatis qua filii obtinere: ſed in medium afferuntur tanquam argumenta & teſtimonia clara & indubitata ex quibus de veritate fidei ipforum conſtare poterat, & ſimul etiam de latæ ſententiæ æquitate: Ita non proponuntur ut *ποιητικά* ſed ut *σημαντικά* & particula *γὰρ* non eſt cauſalis, ſed ratiocinativa; quæ non cauſam reiefficientem vel meritoriam notat, ſed rationem & argumentum quo à poſteriori aliquid cognoſcitur, ut alibi ſæpe Matth. xvi. 2. 3. [^110] 1. Cor. x. 5. [^111] cauſam non conſequentis, ſed conſequentiæ, non rei ipſius, ſed patefactionis & probationis, nam ut bene Bernar. tract. de Grat. & lib. Arbi. [^112] *opera ſunt ſpei ſeminaria, charitatis incentiva, occulta prædeſtinationis indicia, futuræ felicitatis præſagia, via regni non cauſa regnandi.*

**XXXIII.** Hoc ipſum verò clariùs adhuc ſi poſſumus explicemus; Certum eſt juſtificationem opponi accuſationi ex Apoſt. Rom. viii. 32. [^113] quot modis ergo accuſari poſſumus apud Deum, tot modis debemus etiam juſtificari; Duabus verò accuſationibus potiſſimùm urgemur vulgò; Primò accuſamur peccati & rei peragimur violatæ legis; Secundò accuſamur hypocriſeos & violati fœderis Euangelici. A primâ accuſatione ſola fide juſtificamur, quia ſola juſtitia Chriſti per fidem apprehenſa nos liberat à maledictione legis; A poſteriori juſtificamur operibus, quatenus iis fides vera & ſincera fuiſſe demonſtratur; Si ergo Satan nos accuſat coram Deo & peccatores eſſe arguit ac per conſequens mortis reos, quid reponere poſſumus? Nihil aliud quàm fidem noſtram, fatendo nos reverà peccatores eſſe atque adeo æternæ mortis in nobis reos, ſed ſpem nobis meliorem facere dilectum Dei filium Redemptorem noſtrum in quem credimus, eum enim factum *κατάραν* & peccatum pro nobis ut eſſemus benedictio & juſtitia Dei in ipſo, ita ſub juſtitiæ iſtius pallio & clypeo latentibus, nihil ab ira Dei nobis metuendum eſſe, quia nulla ſit condemnatio iis qui ſunt in Chriſto per fidem; Quod ſi regerat Diabolus. Ita eſt omnino, ſi verè credis ſalvaberis, ſed quo argumento probabis te verè credidiſſse, nonne falſa & hypocritica fuit fides tua quæ Chriſti nomen profitebatur ore, ſed factis abnegabat? Quid dicemus ut nos liberemus ab hac novâ criminatione & ignito hoc Diaboli telo? Non ſufficiet fidem in medium afferre, quia de fide ipſâ quæſtio eſt, ſed jam ſuccedere debent opera quibus apud Judicem Cœleſtem veritatem fidei tanquam effectis & argumentis indubitatis à poſteriori teſtatam faciamus, ita *Fides juſtificat hominem, Opera verò juſtificant fidem;* Paulus reſpiciens ad priorem accuſationem ſolâ fide hominem ſine operibus juſtificari rectè dixit, Jacobus verò reſpiciens ad alteram, operibus juſtificari & non ex fide tantùm meritò affirmavit.

**XXXIV.** Unde tandem concludimus, nullam eſſe hac in parte Jacobo cum Paulo *σύρραξιν*, ſed ſummam concordiam: Nam ſive diſtinctio adhibeatur in voce fidei, ſive in verbo juſtificandi, ſive in homine ipſo, ſive quod malimus in hiſce tribus conjunctim, amicè inter ſe conſentient. Paulus loquitur de homine peccatore in ſtatu naturæ, Jacobus de homine vocato & fidem profeſſo in ſtatu gratiæ; Paulus de fide vivâ & efficaci, Jacobus de mortuâ & otioſâ, Paulus de juſtificatione primariâ & propriè dictâ quæ in abſolutione & remiſſione peccatorum conſiſtit, Jacobus de juſtificatione ſecundariâ & minus propriâ quæ in declaratione & probatione externâ verſatur. Paulus enim vult hominem peccatorem & impium juſtificari, id eſt verè abſolvi coram Deo & juſtum pronuntiari ſolâ fide ſine operibus, id eſt unico actu fidei apprehendentis meritum & juſtitiam Chriſti, quod aſſerit contra Phariſæos & Pſeudo-Apoſtolos, qui juſtitiam Dei poſthabitâ, juſtitiam ſuam ſtabilire ſatagebant. Jacobi verò mens eſt hominem fidelem & converſum juſtificari, id eſt juſtum declarari coram hominibus & probari à Deo in judicio paterno, non fide tantùm id eſt fide mortuâ & ſterili, ſed fide vivâ & efficaci quæ ſe exerat per bona opera, quod urget contra profanos Pſeudo-Chriſtianos & hypocritas, qui in Eccleſiâ verſantur: Ut ergo veriſſimum eſt effatum Pauli, hominem fide ſine operibus juſtificari, quia nihil habemus quo ſtare poſſimus coram judicio Dei præter juſtitiam Chriſti quam fides intuetur & ſibi applicat; quæ ut eſt infiniti valoris & ponderis ſola poteſt ſatiſfacere juſtitiæ Divinæ & mereri remiſſionem peccatorum; Ita certiſſimum eſt Jacobi pronuntiatum Chriſtianum verè fidelem & juſtificatum agnoſci demum ex operibus quia ſunt eſſentialia conſecutiva ex quibus tanquam ex fructibus arbor dignoſcitur, ita ut qui non habet opera neque habeat etiam fidem & juſtificationem, quod falſò ſibi tribuebant illi adverſus quos Jacobus diſputat; Unde in Paulo habemus argumenta humilitatis adverſus typum ſuperbiæ Phariſaicæ, in Jacobo incentiva Sanctitatis adverſus impiam profanorum *ἀσέλγειαν*. Ita quemadmodum operibus nuncium remittere tenemur quæ juſtificationem præcedunt ex doctrinâ Pauli; ſic illis ſtudere par eſt ut eam ſequantur ad ſanctimoniæ progreſſum ex mente Jacobi. Non ſunt conjungenda quæ Deus diviſit, ſed nec ſunt dividenda quæ Deus conjunxit. Fidem ab operibus ſejunxit in negotio juſtificationis, Opera cum fide conjunxit in vitâ juſtificati, non poſſunt coefficere juſtificationem, ſed coexiſtere tamen debent in juſtificato, fide enim ſola, ſed non ſolitaria juſtificat. Itaque abjectis omnibus operibus noſtris, noſtram juſtitiam unicè in Chriſto quæramus ex fide, ne ſimus injurii ipſius merito, ſed ne ingrati ſimus erga Spiritum, in bonis operibus nunquam ſegneſcamus; non poſſunt juſtificationem obtinere à priori ut merita, ſed poſſunt declarare & probare à poſteriori ut *τεκμήρια*, non conducunt ad ſalutem acquirendam, ſed neceſſaria ſunt omnino ad eam poſſidendam, ſunt via regni, non cauſa regnandi. Sequamur ergo hanc viam ut tandem perveniamus ad Patriam, quod faxit Clementiſſimus Deus Pater, Filius & Spiritus Sanctus, cui ſit laus, & Gloria in ſæcula ſæculorum. Amen.

***

### C O R O L L A R I A.

**I.** *An fides melius per ignorantiam definiatur quàm per notitiam, ut vult Bellar. li. 1. de Juſtifi. c. 7.?* **N.**
**II.** *An merita ulla dentur vel de congruo vel de condigno?* **N.**
**III.** *An ſacramenta conferant gratiam ex opere operato?* **N.**
**IV.** *An Pædobaptiſmus admittendus ſit & ex Scripturâ probari poſſit?* **Aff.**
**V.** *An ſi non peccaſſet Adamus, nunquam fuiſſset moriturus?* **Aff.**
**VI.** *An primi Reformatores legitimam habuerint vocationem?* **Aff.**

# F I N I S.

[^1]: Rom. iii. 28.
[^2]: Gal. ii. 16.
[^3]: Eph. ii. 8. 9.
[^4]: Jacobus c. ii. 14.
[^5]: Rom. iv. 2. 3.
[^6]: Jacobus c. ii. 21.
[^7]: Cent. i. lib. 2. c. 4.
[^8]: poſt Lutherum Magiſtrum ſuum.
[^9]: Euſebius & Hieronymus. Euſeb. lib. 2. hiſto. Ecclef. c. 23. Hieron. in Catal. Script. Eccleſiaſticorum.
[^10]: Tridentinum Conciliabulum ſeſ. 6. c. 10. Bellarmi. de Juſtif. lib. ii. c. 16. & l. iv. c. 18.
[^11]: Rom. iv. 5. 6. 7.
[^12]: Rom. viii. 34.
[^13]: Rom. iii. 22. Rom. iv. &c.
[^14]: 2. Pet. i.
[^15]: Eph. iv. 15.
[^16]: Apoc. xxii. 11.
[^17]: Rom. v. 1. vf. 2. 12.
[^18]: Rom. iv. 6. 7.
[^19]: Jac. ii. 23.
[^20]: teſte Adverſario qui aſſerit li. 4. c. 18.
[^21]: Juſtinian. in ep. ad Rom. c. iv.
[^22]: locus Gen. xv.
[^23]: Bellar. Becan. Alphonſus à Caſtro, Salmero, alii, Juſtinian. verò peculiariter, Eſtius, Tirinus.
[^24]: Rom. xiv. 25.
[^25]: Rom. iii. 27.
[^26]: Rom. iv. 2.
[^27]: Rom. iv.
[^28]: Pf. xxxii. 1. & cxliii. 2.
[^29]: Phil. iii. 8.
[^30]: Gal. ii. 21.
[^31]: Gal. iii. 18.
[^32]: Rom. iv. 5.
[^33]: Gal. iii. 12. Phil. iii.
[^34]: 2. Cor. v. 21.
[^35]: Gal. ii. 9.
[^36]: 2. Cor. i. 19.
[^37]: Auguſt. de doctr. Chriſti. l. 2. c. 6.
[^38]: Act. xvi. verf. 3.
[^39]: Gal. ii. 3.
[^40]: Aug. in Pf. xxxi.
[^41]: Bellar. lib. iv. de Juſtific. c. 18.
[^42]: Auguſtini qui lib. de fid. & oper. c. 14.
[^43]: c. i. verf. 23.
[^44]: c. ii. 1.
[^45]: Eph. ii. 10.
[^46]: Jac. i. 23.
[^47]: c. ii. 1.
[^48]: ut dicebat Auguſtinus.
[^49]: Juſtinianus in Rom. iv.
[^50]: Auguſt. lib. de fide & operibus c. 14. & quæſt. ad Dulciti. q. 1.
[^51]: lib. 1. de Juſtif. c. 15.
[^52]: Act. viii. 13.
[^53]: Joh. ii. 23.
[^54]: 1. Cor. xiii. 2.
[^55]: Matt. xxi. 21. 22.
[^56]: Act. vi. 3.
[^57]: Rom. i. 8.
[^58]: Act. xvi. 5.
[^59]: 1. Cor. i. 21.
[^60]: 1. Cor. iv. 8.
[^61]: 1. Joh. ii. 4.
[^62]: verf. 9.
[^63]: falſò iterum ſupponit Adverſarius.
[^64]: Heb. xi. 17.
[^65]: Ro. iv. 12.
[^66]: 1. Joh. iii. 17. 18.
[^67]: Iſa. ii. 22.
[^68]: Pf. civ. 29.
[^69]: Pf. cxix. 132.
[^70]: Tertull. Apol. c. 6.
[^71]: Cajetanus.
[^72]: Levit. xiii. 3. verf. 31.
[^73]: Matth. v. 45.
[^74]: Act. x. 15.
[^75]: Luc. vii. 29.
[^76]: verf. 35.
[^77]: Rom. iii. 4.
[^78]: 1. Tim. iii. 18.
[^79]: Rom. i. 4.
[^80]: Gen. xv.
[^81]: Rom. iv. 11.
[^82]: Gen. xxii. 12.
[^83]: Act. xv. 18.
[^84]: Socinus.
[^85]: Prælect. c. xi.
[^86]: Auguſt. q. 58. In Geneſim.
[^87]: Chryſoſtomus.
[^88]: 2. Cor. v. 9.
[^89]: Thomas in cap. iii. epiſt. ad Gal. Lect. iv. Hugo Cardinalis, & Dionyſ. Carthuſ.
[^90]: Bellar. lib. iv. de juſtificatione c. 18.
[^91]: Gal. v. 6.
[^92]: Rom. iii. & iv. & Eph. ii.
[^93]: Matth. v. 48.
[^94]: Coloſſ. iv. 12.
[^95]: 2. Cor. xii. 9.
[^96]: Jac. iii. 1.
[^97]: Ariſt. Ethi. x. 4.
[^98]: Joſ. ii. 8. 9. 10.
[^99]: Iſa. i. 2.
[^100]: Matt. xxvii. 53.
[^101]: 2. Theſſ. ii. 4.
[^102]: Joël i. 8.
[^103]: Hebr. x. 16. 17.
[^104]: Rom. viii. 9.
[^105]: Matth. xxv. 31. 32. &c.
[^106]: Auguſti. obſervat ſermone 38. de ſanctis.
[^107]: Ezech. xxxiv.
[^108]: verf. 17.
[^109]: cap. xx. 37.
[^110]: Matth. xvi. 2. 3.
[^111]: 1. Cor. x. 5.
[^112]: Bernar. tract. de Grat. & lib. Arbi.
[^113]: Rom. viii. 32.