# Apêndice 1: O Significado de 'Sistema de Doutrina': Velha Escola vs. Nova Escola

Nos debates que precederam a reunião dos dois ramos da Igreja Presbiteriana Americana em 1870, o Dr. Charles Hodge representou a ala da Velha Escola no *Biblical Repertory and Princeton Review*, e o Dr. Henry B. Smith representou a ala da Nova Escola no *American Theological Review*. É um fato significativo que, embora a discussão tenha começado em forma de ataque e defesa, ela resultou na descoberta de que esses homens verdadeiramente representativos mantinham opiniões precisamente idênticas quanto ao significado histórico e à força constitucional da fórmula de subscrição à qual todos os ministros e presbíteros devem assentir como condição para sua ordenação. Em apoio a isso, eles citam mutuamente a história e empenham a fé de suas respectivas denominações enquanto aguardam os pactos solenes implícitos na reunião.

O Dr. Hodge discutiu este assunto e definiu a posição de seu ramo da Igreja em artigos impressos em outubro de 1831, outubro de 1858 e julho de 1867. Ele diz: "Os dois princípios que, pelo consenso comum de todos os homens honestos, determinam a interpretação de juramentos e profissões de fé são, primeiro, o significado histórico claro das palavras; e segundo, o *animus imponentis* — isto é, a intenção da parte que impõe o juramento ou exige a profissão. As palavras, portanto, 'sistema de doutrina ensinado nas Sagradas Escrituras', devem ser tomadas em seu sentido histórico claro." "Novamente, pelo *animus imponentis*, no caso contemplado, deve-se entender não a mente ou intenção do Presbitério que ordena. É a mente ou intenção da Igreja, da qual o Presbitério é o órgão."

A questão, entretanto, é: qual é o verdadeiro sentido da frase "sistema de doutrina" em nosso serviço de ordenação? Ou o que a Igreja entende que o candidato professa quando diz que "recebe e adota a Confissão de Fé desta Igreja como contendo o sistema de doutrina ensinado na Sagrada Escritura"? Há três respostas diferentes dadas a essa pergunta:

1. É dito por alguns que, ao adotar o "sistema de doutrina", entende-se que o candidato o adota, não na forma ou maneira em que é apresentado na Confissão de Fé, mas apenas por "substância de doutrina" — "que pelo sistema contido na Confissão entende-se as doutrinas essenciais do cristianismo, e nada mais". A objeção a essa interpretação é que:

    - (1) Não é o significado das palavras empregadas. As duas declarações, "Adoto o sistema de doutrina contido na Confissão de Fé" e "Adoto o sistema por substância de doutrina", não são idênticas. Uma não pode, portanto, ser substituída pela outra... Ao adotar um sistema de doutrina, o candidato adota uma série de doutrinas na forma específica em que são apresentadas naquele sistema. A frase "por substância de doutrina" é ambígua; a frase "sistema de doutrina" tem um sentido definido. O sistema das igrejas Reformadas ou Calvinistas é um esquema de doutrina conhecido e admitido, e esse esquema, e nada mais ou menos, professamos adotar.
    - (2) A segunda objeção a esta visão é que ela é contrária à mente da Igreja. Essa mente, neste ponto, torna-se clara além de qualquer dúvida por suas repetidas declarações oficiais sobre o assunto.

    > O famoso ato de adoção do Sínodo original, aprovado em 1729 d.C., está nestas palavras: "Embora o Sínodo não reivindique nem pretenda qualquer autoridade para impor nossa fé às consciências de outros homens, mas professe nossa justa insatisfação e horror a tais imposições, e negue totalmente todo poder e autoridade legislativa na Igreja, estando dispostos a receber uns aos outros, como Cristo nos recebeu, para a glória de Deus, e admitir à comunhão nas ordenanças sagradas todos aqueles que temos motivos para acreditar que Cristo finalmente admitirá no reino dos céus, — contudo, somos indubitavelmente obrigados a cuidar para que a fé uma vez entregue aos santos seja mantida pura e incorrupta entre nós, e assim transmitida à nossa posteridade; e, portanto, concordamos que todos os ministros deste Sínodo declararão sua concordância e aprovação da Confissão de Fé, com os Catecismos Maior e Menor da Assembleia de Divinos em Westminster, como sendo, em todos os artigos essenciais e necessários, boas formas de sãs palavras e sistemas de doutrina cristã, e também adotamos a referida Confissão e Catecismos como a confissão de nossa fé. E também concordamos que todos os Presbitérios dentro de nossos limites sempre cuidarão para não admitir nenhum candidato ao ministério no exercício das funções sagradas, senão aquele que declarar sua concordância em opinião com todos os artigos essenciais e necessários da referida Confissão, seja subscrevendo a referida Confissão e Catecismos, ou por uma declaração verbal de seu assentimento, conforme tal ministro ou candidato julgar melhor. E no caso de qualquer ministro deste Sínodo, ou qualquer candidato ao ministério, ter qualquer escrúpulo com respeito a qualquer artigo ou artigos da referida Confissão ou Catecismos, ele deverá, no momento de fazer a referida declaração, declarar seus sentimentos ao Presbitério ou Sínodo, que deverá, não obstante, admiti-lo ao exercício do ministério dentro de nossos limites, e à comunhão ministerial, se o Sínodo ou Presbitério julgar que seu escrúpulo ou erro é apenas sobre artigos não essenciais ou necessários na doutrina, culto ou governo. Mas se o Sínodo ou Presbitério julgar tal ministro ou candidato errôneo em artigos essenciais e necessários da fé, o Sínodo ou Presbitério os declarará incapazes de comunhão com eles. E o Sínodo solenemente concorda que nenhum deles traduzirá ou usará quaisquer termos oprobriosos contra aqueles que divergem de nós em pontos de doutrina extra-essenciais e não necessários, mas os tratará com a mesma amizade, bondade e amor fraternal como se não diferenciassem em sentimento."

    Na tarde do dia em que o ato acima foi adotado, a seguinte ata foi registrada — a saber:

    > "Todos os ministros deste Sínodo agora presentes, exceto um, que se declarou não preparado, ... após proporem todos os escrúpulos que qualquer um deles tinha a fazer contra quaisquer artigos e expressões na Confissão de Fé e nos Catecismos Maior e Menor da Assembleia de Divinos em Westminster, concordaram unanimemente na solução desses escrúpulos, e em declarar a referida Confissão e os Catecismos como a confissão de sua fé, excetuando apenas algumas cláusulas nos capítulos vigésimo [CFW 20] e vigésimo terceiro [CFW 23], sobre as quais o Sínodo declara unanimemente que não recebe esses artigos no sentido de supor que o magistrado civil tenha um poder de controle sobre os Sínodos com respeito ao exercício de sua autoridade ministerial ou poder para perseguir qualquer pessoa por sua religião, ou em qualquer sentido contrário à sucessão protestante ao trono da Grã-Bretanha.
    >
    > "O Sínodo, observando aquela unanimidade, paz e unidade que apareceu em todas as suas consultas relativas ao assunto da Confissão, concordou unanimemente em dar graças a Deus em solenes orações e louvores."

    Este documento importante ensina, primeiro, que em nossa Igreja os termos da comunhão cristã são o conhecimento competente e uma profissão crível de fé e arrependimento; segundo, que a condição de comunhão ministerial é a adoção do sistema de doutrina contido na Confissão de Fé e nos Catecismos de Westminster; terceiro, que as únicas exceções permitidas foram as relacionadas a assuntos fora desse sistema de doutrina, e cuja rejeição deixava esse sistema em sua integridade.

    Em 1730 d.C., o Sínodo declarou "que eles entendem aquelas cláusulas que respeitam a admissão de entrantes ou candidatos no sentido de obrigá-los a receber e adotar a Confissão e os Catecismos em sua admissão, da mesma maneira e tão plenamente quanto os membros do Sínodo o fizeram, que estavam então presentes". Em 1736 d.C., o Sínodo diz novamente: "O Sínodo adotou, e ainda adere, à Confissão, aos Catecismos e ao Diretório de Westminster, sem variação ou alteração; ... e declaram ainda que este foi o nosso significado e verdadeira intenção em nossa primeira adoção da referida Confissão."

    Quando os dois Sínodos (Velha Luz e Nova Luz) foram reunidos em 1758 d.C., o primeiro artigo dos termos de união foi o seguinte: "Tendo ambos os Sínodos sempre aprovado e recebido a Confissão de Westminster, os Catecismos Maior e Menor, como um sistema de doutrina ortodoxo e excelente, fundado na Palavra de Deus, ainda recebemos os mesmos como a confissão de nossa fé, e também aderimos ao plano de culto, governo e disciplina contido no Diretório de Westminster, ordenando estritamente a todos os nossos ministros e licenciados para o ministério que preguem e ensinem de acordo com a forma de sãs palavras na referida Confissão e Catecismos, e evitem e se oponham a todos os erros contrários a eles."
    - (3) O terceiro argumento contra esta interpretação da fórmula de ordenação é que a frase "substância de doutrina" não tem um significado definível e atribuível.
    - (4) O quarto argumento contra ela é que este sistema foi testado e descobriu-se que produz a maior desordem e confusão.

2. A segunda interpretação da questão apresentada na ordenação é que a pessoa que responde afirmativamente a essa pergunta professa, por meio disso, receber e adotar cada proposição contida naquela Confissão como parte de sua própria fé.

    As objeções a esta visão são:
    - (1) É contrária ao significado histórico claro das palavras.
    - (2) É contrária ao *animus imponentis*, ou mente da Igreja." [Isto também o Dr. Hodge prova pela história dos eventos que acompanharam a adoção original da Confissão.]
    - (3) Este princípio é impraticável. Não pode ser levado a cabo sem causar a ruína certa e imediata da Igreja. Nossa Confissão é um livro volumoso; além do sistema de doutrina comum a todas as igrejas Reformadas, contém pronunciamentos sobre muitos outros tópicos relativos à Igreja e ao Estado e às nossas relações sociais.
    - (4) O ofício da Igreja é puramente ministerial e deve ser exercido com cautela e humildade. Ela não tem mais direito de baixar indevidamente ou elevar indevidamente as evidências que exige de uma vocação ao ministério do que tem de alterar as evidências de um chamado à graça e à salvação.
    - (5) Há outro grande mal ligado a essas exigências excessivas. Adotar cada proposição contida na Confissão e nos Catecismos de Westminster é mais do que a vasta maioria de nossos ministros faz ou pode fazer. Fazê-los professar que o fazem é um grande pecado. Fere a consciência deles. Fomenta um espírito de evasão e subterfúgio.

3. A terceira interpretação da fórmula prescrita para a adoção da Confissão de Fé é a verdadeira *via media*. A Confissão de Westminster contém três classes distintas de doutrinas: primeiro, aquelas comuns a todos os cristãos; segundo, aquelas comuns a todos os protestantes, e pelas quais eles se distinguem dos romanistas; terceiro, aquelas que são peculiares às igrejas Reformadas, pelas quais se distinguem, por um lado, dos luteranos e, por outro, dos arminianos e outras seitas de origem histórica posterior." [Todas essas classes de doutrinas professamos crer, na medida em que constituem um "sistema de doutrina" — isto é, professamos ser cristãos; mais especificamente, ser protestantes; mais especificamente ainda, ser calvinistas.]
    - (1) O primeiro argumento a favor desta interpretação de nosso serviço de ordenação é que ela está de acordo com o significado literal das palavras;
    - (2) que corresponde à intenção conhecida da Igreja ao exigir a adoção da Confissão" [isso o Dr. Hodge já havia provado ser um fato por evidências históricas];
    - (3) é a única interpretação consistente com uma boa consciência e com a paz e união da Igreja."

No número de outubro do *American Theological Review*, 1867 d.C., o Dr. Henry B. Smith diz:

> "Nenhuma declaração da Nova Escola como um corpo, nem daqueles considerados como seus representantes, poderia ser, ou foi, citada em favor de uma frase tão vaga como 'substância de doutrina', e por muitos homens da Nova Escola ela foi pública e definitivamente negada. Concordamos com a visão do 'sistema de doutrina' e concordamos, também, em condenar a 'teoria de cada proposição' como inconsistente com os termos claros do ato de adoção e com a prática uniforme da Igreja Presbiteriana. Rejeitamos a frase 'substância de doutrina' porque ela é indefinida, facilmente mal compreendida e não sugere a teoria correta. Essa teoria correta é encontrada em uma interpretação simples e honesta da fórmula de ordenação — que recebemos a Confissão de Fé como contendo o sistema de doutrina ensinado nas Sagradas Escrituras. Isso declara que o sistema da Confissão é o sistema ensinado na Bíblia. O sistema da Confissão, como todos sabem, é o sistema Reformado ou Calvinista, em distinção ao luterano, ou arminiano, ao antinomiano, ao pelagiano e ao católico romano. Ninguém pode honesta e justamente subscrever a Confissão se não aceitar o sistema Reformado ou Calvinista. Este é o sentido claro do ato de adoção de 1729 d.C. Todos sabem que o sentido 'histórico justo' da Confissão é clara e resolutamente calvinista.

> "Sobre este ponto capital de assentimento à Confissão, então, concluímos que não há diferença real entre a Velha Escola e a Nova. Ambos estamos dispostos a aceitá-la como contendo o sistema de doutrina Reformado. Concordamos cordialmente — e assim, estamos convencidos, faria todo o nosso ministério e presbiterato da Nova Escola — com a declaração desta teoria conforme dada na *Princeton Review*. Entre homens honestos e cândidos, não há realmente dúvida ou questionamento sobre o que a subscrição implica."