# Capítulo 7: Da Aliança de Deus com o Homem

## SEÇÃO 1:
> A distância entre Deus e a criatura é tão grande que, embora as criaturas racionais devam obediência a ele como seu Criador, nunca poderiam ter qualquer fruição dele como sua bem-aventurança e recompensa, a não ser por alguma condescendência voluntária da parte de Deus, que ele se agradou em expressar por meio de aliança. (1)

## SEÇÃO 2:
> A primeira aliança feita com o homem foi uma aliança de obras,(2) na qual a vida foi prometida a Adão, e nele a sua posteridade,(3) com a condição de obediência perfeita e pessoal.(4)
> 
> (1) Isa. 40:13-17; Jó 9:32,33; 1 Sm. 2:25; Sl. 113:5,6; 100:2,3; Jó 22:2,3; 35:7,8; Lucas 17:10; Atos 17:24,25. (2) Gál. 2:12. (3) Rom. 10:5; 5:12-20. (4) Gên. 2:17; Gál. 3:10.

Aqui chegamos ao dever que uma criatura inteligente deve ao seu Criador, que é essencial e inalienável da existência da criatura. Além disso, a fruição do Criador pela criatura é inteiramente uma questão de graça soberana, manifesta ao homem através das promessas condicionais (alianças) de Deus – a primeira das quais dizia respeito a Adão, na qual a promessa era vida e a condição obediência pessoal perfeita.

1. O dever que uma criatura inteligente deve a seu Criador é inalienável e surge necessariamente, – **(1)** Da obrigação absoluta e imperativa que é da essência de tudo que é moralmente correto – que exerce autoridade sobre a vontade, mas não recebe autoridade dela; e **(2)** Da relação de dependência e obrigação envolvida no próprio fato de ser criada. Ser um agente criado, inteligente e moral é estar sob toda a obrigação de obedecer à vontade e de viver para a glória do Proprietário e Governador absoluto.

2. O próprio ato de criação traz a criatura sob obrigação ao Criador, mas não pode trazer o Criador para a obrigação à criatura. A criação em si, sendo um ato sinal de graça, não pode conferir ao beneficiário um direito por mais graça. Se Deus, por exemplo, criou um homem com um olho, pode ser eminentemente consistente com os atributos divinos, e uma base de expectativa justa, que em algum momento aquele que deu olhos também dará luz; mas, certamente, a criação do primeiro não pode lançar a fundação de nenhum direito por parte do homem para o presente do segundo. E, claro, muito menos pode o fato de que na criação Deus dotou os homens com uma natureza religiosa lançar a fundação de qualquer direito da parte deles para o infinitamente mais precioso presente das comunicações pessoais do seu próprio amor e graça inefável. Deus não pode ser obrigado a levar todas as criaturas naturalmente capazes disso para as intimações da sua própria sociedade. Se ele o faz, é uma questão de infinita condescendência e vontade soberana.

3. No caso de homens e anjos, Deus se agradou em prometer este benefício transcendente sobre certas condições; essa promessa condicional é chamada de aliança. Não pode haver dúvida de que este incrível presente do amor pessoal e da sociedade vivificante de Deus foi oferecido aos anjos, e no início foi oferecido ao primeiro par humano, sob condições. Alguns objetam que a promessa condicional feita a Adão no jardim não é explicitamente chamada de aliança e que não possui todos os elementos essenciais de uma aliança, já que foi uma constituição soberanamente ordenada pelo Criador sem consultar a vontade da criatura. É uma resposta suficiente a essas objeções – **(1)** Que embora a vontade de Adão não tenha sido consultada, ainda assim sua vontade estava indiscutivelmente cordialmente consentindo com esta constituição divina e todos os seus termos, e, portanto, a transação abrangeu todos os elementos de uma aliança. **(2)** Que instâncias de transações análogas entre Deus e homens são expressamente denominadas alianças na Bíblia. Se as transações de Deus com Noé (Gên. 9:11,12) e com Abraão (Gên. 17:1-21) foram alianças, então a sua transação com Adão no jardim foi uma aliança.

A análise de uma aliança sempre dá os seguintes elementos: **(a)** Suas partes. **(b)** Sua promessa. **(c)** Suas condições. **(d)** Sua penalidade. Quanto às suas partes, nossos Padrões ensinam –

Na primeira aliança que concerne à humanidade, Deus tratou com Adão como representante de todos os seus descendentes. As partes, portanto, são Deus e Adão, sendo este último o representante da raça humana. Que Adão atuou assim como representante de seus descendentes, de tal modo que eles estavam igualmente interessados com ele em todo o mérito ou demérito, recompensa ou penalidade, ligados à sua ação durante o período de provação, já foi provado ser a doutrina tanto de nossos Padrões quanto das Escrituras. (Cap. 6, ss. 3, 4.) Quanto à natureza adicional desta aliança, nossos Padrões ensinam – A promessa dela era vida, a condição dela obediência perfeita e a penalidade dela morte. (Catecismo Maior, pergunta 20; Catecismo Menor, pergunta 12.)

Esta aliança é referida de várias maneiras, a partir de um ou outro desses vários elementos. Assim, é chamada de "aliança de obras", porque a obediência perfeita era sua condição, e para diferenciá-la da aliança de graça, que fundamenta nossa salvação em uma base completamente diferente. Ela também é chamada de "aliança de vida", porque a vida foi prometida sob a condição da obediência. Ela também é chamada de "aliança legal", porque exigia o cumprimento literal das exigências da lei moral como condição do favor de Deus. Esta aliança foi, em sua essência, uma aliança de graça, na medida em que prometia graciosamente vida na sociedade de Deus como a recompensa concedida livremente de uma obediência que já era devida incondicionalmente. Contudo, foi uma aliança de obras e de lei em relação às suas exigências e condições.

**(1)** Que a promessa da aliança era vida é provado – **(a)** Da natureza da penalidade, que é registrada em termos. Se a desobediência estava ligada à morte, a obediência deve ter estado ligada à vida. **(b)** É ensinado expressamente em várias passagens das Escrituras. Paulo diz, Rom. 10:5, “Moisés descreve a justiça que é da lei, que o homem que fizer essas coisas viverá por elas.” (Mat. 19:16,17; Gál. 3:12; Lev. 18:5; Neh. 9:29.)

Que a vida prometida não era mera continuidade da existência é claro – **(a)** Pelo fato de que a morte ameaçada não era mera extinção da existência. Adão experimentou essa morte no mesmo dia em que comeu do fruto proibido. A morte ameaçada era exclusão da comunhão com Deus. A vida prometida, portanto, deve consistir na comunhão divina e na excelência e felicidade dela resultantes. **(b)** Pelo fato de que a mera existência não estava em perigo. É o caráter, não o fato, da continuidade da existência que Deus suspendeu sobre a obediência. **(c)** Porque os termos "vida" e "morte" são constantemente usados nas Escrituras para definir duas condições espirituais opostas, que dependem da relação da alma com Deus. (João 5:24; 6:4; Rom. 6:23; 11:15; Efésios 2:1-3; 5:14; Apoc. 3:1.)

**(2)** Que a condição da aliança era obediência perfeita é claro pelo fato – **(a)** De que a lei divina não pode exigir menos. É da essência de tudo que é certo que é obrigatório. Tiago diz que "qualquer que guardar toda a lei, e tropeçar em um só ponto, é culpado de todos." Tiago 2:10; Gál. 3:10; Deut. 27:26. **(b)** Que o mandamento de não comer do fruto da árvore do conhecimento do bem e do mal, relacionando-se a uma coisa indiferente em si mesma, foi claramente projetado para ser um teste nu de obediência, absoluto e sem limites.

**(3)** Que a penalidade dessa aliança era morte é distintamente declarado: "No dia em que dela comeres, certamente morrerás." Gên. 3:17. Isso denotava um estado de existência lamentável, física e moral, e não a cessação da existência ou a dissolução da união entre alma e corpo, porque – **(a)** Teve efeito em nossos primeiros pais centenas de anos antes da dissolução daquela união. **(b)** Porque as Escrituras descrevem constantemente a condição moral e espiritual em que seus descendentes nascem, e da qual são livrados por Cristo, como um estado de morte. (Apoc. 3:1; Efésios 2:1-5; 5:14; João 5:24.)

Essa morte é uma condição de pecado e miséria crescentes, resultante da exclusão da única fonte de vida. Envolve toda a pessoa, alma e corpo, e continua enquanto a causa continuar.

## SEÇÃO 3:
> O HOMEM, pela sua queda, tornou-se incapaz de vida por essa aliança; o Senhor se agradou em fazer uma segunda,(5) comumente chamada de aliança de graça: pela qual ele oferece livremente aos pecadores vida e salvação por meio de Jesus Cristo, exigindo deles fé nele, para que possam ser salvos;(6) e prometendo dar a todos aqueles que estão ordenados para a vida seu Espírito Santo, para torná-los dispostos e capazes de crer.(7)

## SEÇÃO 4:
> Esta aliança de graça é frequentemente apresentada nas Escrituras pelo nome de testamento, em referência à morte de Jesus Cristo, o testador, e à herança eterna, com todas as coisas pertencentes a ela, ali deixadas.(8)
>
> (5) Gál. 3:21; Rom. 8:3; 3:20,21; Gên. 3:15; Isa. 42:6. (6) Mar. 16:15,16; João 3:16; Rom. 10:6,9; Gál. 3:11. (7) Ez. 36:26,27; João 6:44,45. (8) Heb. 9:15-17; 7:22; Lucas 22:20; 1 Cor. 11:25.

Desde que Adão perdeu para si e toda sua raça a promessa original da vida sob a condição da obediência perfeita e incorrendo na penalidade da morte aplicada à desobediência, segue-se que, se a antiga constituição for deixada sem suplemento ou modificação, o homem está perdido. Se a humanidade deve ser salva, deve haver uma nova e graciosa intervenção da parte de Deus. E se Deus intervém para salvar os homens, isso deve ser sobre um plano definido e sob certas condições proclamadas e cumpridas de forma precisa. Ou seja, uma nova aliança deve ser introduzida, tornando a vida acessível àqueles que devem ser salvos sob condições diferentes das oferecidas na constituição anterior. A questão, então, diz respeito ao que é revelado nas Escrituras sobre as partes a quem a promessa é feita, e as condições sob as quais ela é suspensa.

A visão arminiana é que Adão, tendo perdido a promessa e incorrido na penalidade da aliança que exigia obediência perfeita, a morte de Cristo tendo tornado consistente com as exigências da justiça absoluta, Deus, por amor de Cristo, introduz uma nova aliança, chamada de aliança de graça, oferecendo a todos os homens individualmente a vida eterna perdida por Adão sob a condição reduzida e graciosamente possível de fé e obediência evangélica. De acordo com essa visão, a nova aliança é tanto uma aliança de obras quanto a antiga; a única diferença é que as obras exigidas são muito menos difíceis, e somos graciosamente ajudados em nossos esforços para realizá-las. De acordo com essa visão, também, a fé e a obediência evangélica garantem a vida eterna na nova aliança da mesma maneira que a obediência perfeita fez na antiga aliança.

Essa visão é claramente inconsistente com a natureza do evangelho. O método de salvação apresentado no evangelho não é um compromisso de princípio, nem uma redução das condições. Cristo cumpre a antiga aliança legal absolutamente; e então, sobre a base do que ele fez, exercemos fé ou confiança, e através dessa confiança nos tornamos participantes de sua justiça e beneficiários de sua graça. A fé não é uma obra que Cristo aceita no evangelho em vez da obediência perfeita como base da salvação – é apenas a mão pela qual nos unimos à pessoa e à obra de nosso Redentor, que é a verdadeira base da salvação.

A visão calvinista, portanto, é que Deus, tendo determinado salvar os eleitos do grupo da raça caída em Adão, designou seu Filho para se tornar encarnado em nossa natureza; e como Cristo, ou Deus-homem Mediador, ele o designou para ser o segundo Adão e cabeça representativa da humanidade redimida; e assim ele fez uma aliança com ele e com sua descendência nele. Nesta aliança, o Mediador assume em nome de sua descendência eleita as condições quebradas da antiga aliança de obras, exatamente como Adão as deixou. Adão falhou em obedecer e, portanto, perdeu a vida; ele pecou e, portanto, incorria na penalidade eterna da morte. Cristo portanto sofreu a penalidade, e extinguiu em nome de todos aqueles que representou as exigências da antiga aliança; e ao mesmo tempo prestou uma obediência vicária perfeita, que foi exatamente a condição sobre a qual a vida eterna havia sido originalmente oferecida. Tudo isso Cristo faz como uma parte principal com Deus na aliança, agindo como representante de seu próprio povo.

Subsequentemente, na administração e aplicação graciosa desta aliança, Cristo o Mediador oferece as bênçãos garantidas por ela a todos os homens sob a condição da fé – isto é, ele ordena a todos os homens que apoderem-se dessas bênçãos pela instrumentalidade da fé, e promete que se o fizerem, certamente desfrutarão delas; e ele, como o fiador mediatorial de seu povo, assegura que a fé e obediência deles não falharão.

Para maior simplicidade, alguns teólogos calvinistas expuseram o método divino de redenção humana como abrangido em duas alianças. A primeira, chamada de "aliança de redenção", formada na eternidade entre o Pai e Cristo como principal, providenciando para a salvação dos eleitos; a segunda, chamada de "aliança de graça", onde a vida é oferecida a todos os homens sob a condição da fé, e garantida aos escolhidos através da agência daquele que, como "fiador da nova aliança", assegura o cumprimento da condição em seu caso.

Nossos Padrões não falam de duas alianças. Eles não mencionam a aliança de redenção como distinta da aliança de graça. Mas evidentemente os vários trechos que tratam desse assunto (Confissão de Fé, cap. 7, s. 3; Catecismo Maior, pergunta 31; Catecismo Menor, pergunta 20) assumem que há apenas uma aliança, contratada por Cristo em nome dos eleitos com Deus na eternidade, e administrada por ele aos eleitos nas ofertas e ordenanças do evangelho e nas influências graciosas de seu Espírito. O Catecismo Maior no lugar referido ensina como a aliança de graça foi contratada com Cristo por seu povo. A Confissão de Fé, nestas seções, ensina como essa mesma aliança é administrada por Cristo a seu povo.

A doutrina de nossos Padrões e das Escrituras pode ser definida nas seguintes proposições:

1. Na base da redenção humana há uma aliança eterna ou conselho pessoal entre o Pai, representando toda a Divindade, e o Filho, que irá assumir em plenitude de tempo um elemento humano em sua pessoa, e representar todos os seu eleitos como seu Mediador e Fiador. As Escrituras deixam muito claro que o Pai e o Filho tinham um entendimento definido **(a)** quanto a quem deveria ser salvo, **(b)** quanto ao que Cristo deveria fazer para salvá-los, **(c)** quanto a como a salvação pessoal deles seria realizada, **(d)** quanto a todas as bênçãos e vantagens envolvidas na salvação deles, e **(e)** quanto a algumas recompensas oficiais que deveriam ser acrescidas ao Mediador em consequência da sua obediência.
   - **(1)** As Escrituras declaram expressamente que o Pai prometeu ao Mediador a salvação de sua semente sob a condição da "angústia de sua alma." (Isa. 53:10,11; 13:6,7; Sl. 89:3, 4.)
   - **(2)** Cristo faz referência constante a uma comissão anterior que recebeu de seu Pai (João 10:18; Lucas 22:29), e reivindica uma recompensa condicionada ao cumprimento daquela comissão. (João 17:4, 5.)
   - **(3)** Cristo, como Mediador, afirma constantemente que seu povo e sua glória esperada são dados a ele como recompensa por seu Pai. (João 17:2,24.)

2. A promessa desta aliança era – **(1)** Toda a preparação necessária de Cristo para seu trabalho. (Heb. 10:5; Isa. 13:1-7.) **(2)** Sustentação em seu trabalho. (Lucas 22:43.) **(3)** Uma recompensa gloriosa **(a)** em sua própria Pessoa Teantrópica como Mediador. (João 5:22; Sl. 110:1.) **(b)** Ao confiar a sua mão a administração universal de todas as graces e bênçãos preciosas da aliança. (Mat. 28:18; João 1:12; 7:39; 17:2; Atos 2:33.) **(c)** Na salvação dos eleitos, incluindo todas as provisões gerais e especiais de graça, tais como regeneração, justificação, santificação, perseverança e glória. (Tito 3:5,6; Jer. 31:33; 32:40; Isa. 35:10; 53:10,11.)

3. A condição desta aliança era – **(1)** Que ele deveria nascer de uma mulher, feito sob a lei. (Gál. 4:4,5.) **(2)** Que ele deveria assumir e descarregar, em nome de seus eleitos, todas as condições quebradas e as responsabilidades incorridas da aliança de obras (Mat. 5:17,18), – **(a)** prestando aquela obediência perfeita que é a condição da promessa da antiga aliança (Sl. 40:8; Isa. 13:21; João 8:29; 9:4,5; Mat. 19:17), e **(b)** sofrendo a penalidade da morte incorrida pela quebra da antiga aliança, (Isa. 53:; 2 Cor. 5:21; Gál. 3:13; Ef. 5:2.)

4. Cristo, como Rei mediador, administra para seu povo os benefícios de sua aliança; e por sua providência, sua Palavra e seu Espírito, ele faz com que eles se tornem, individualmente, recipientes dessas bênçãos, de acordo com sua vontade. Esses benefícios ele oferece a todos os homens no evangelho. Ele promete concedê-los sob a condição de que sejam recebidos. No caso de seu próprio povo, ele opera fé neles, e como seu Fiador, se compromete por eles e cumpre tudo o que está suspenso ou transmitido através de sua agência. Em toda a esfera de nossa experiência, cada dever cristão é uma graça cristã; pois podemos cumprir as condições de arrependimento e fé apenas na medida em que é dado a nós pelo nosso Fiador. Todas as graças cristãs também envolvem deveres cristãos. Assim, Cristo ao mesmo tempo compra salvação para nós e aplica salvação a nós; nos ordena a agir, e opera em nós para obedecer; nos oferece graça e vida eterna sob condições, e nos dá as condições, a graça e a vida eterna. O que ele nos dá, ele espera que exerçamos. O que ele exige de nós, ele ao mesmo tempo nos dá. Visto do lado de Deus, fé e arrependimento são os dons do Filho. Visto do nosso lado, são deveres e experiências graciosas, os primeiros sintomas da salvação começada – instrumentos pelos quais mais graça pode ser conquistada. Visto em relação à aliança de graça, são elementos da promessa do Pai ao Filho, condicionados ao seu trabalho mediador. Visto em relação à salvação, eles são índices do seu início e condições sine qua non de sua conclusão.

A administração atual desta aliança por Cristo, em um aspecto, evidentemente possui uma analogia próxima a um testamento ou vontade executada somente após a morte do testador. E assim, em um trecho, nossos tradutores estavam corretos ao traduzir a palavra diaqhkh. (Heb. 9:16,17.) Mas como Cristo é um Mediador sempre vivo e constantemente atuante, o mesmo ontem, hoje e sempre, esta palavra, que expressa sua administração atual, deveria em cada outro caso ter sido traduzida "dispensação", em vez de "testamento". (2 Cor. 3:6,14; Gál. 3:15; Heb. 7:22; 12:24; 13:20.)

## SEÇÃO 5:
> ESTA aliança foi administrada de forma diferente na época da lei, e na época do evangelho;(9) sob a lei foi administrada por promessas, profecias, sacrifícios, circuncisão, o cordeiro pascal, e outros tipos e ordenanças entregues ao povo dos judeus, todos prefigurando Cristo que há de vir,(10) os quais foram, então, suficientes e eficazes, através da operação do Espírito, para instruir e edificar os eleitos na fé no Messias prometido,(11) por meio de quem tiveram plena remissão dos pecados, e salvação eterna; e é chamada de Antigo Testamento.(12)

## SEÇÃO 6:
> SOB o evangelho, quando Cristo, a substância(13) foi exibida, as ordenanças nas quais esta aliança é dispensada são a pregação da Palavra e a administração dos sacramentos do Batismo e da Ceia do Senhor;(14) que, embora sejam menos em número, e administradas com mais simplicidade e menos glória exterior, ainda assim nelas é apresentada com mais plenitude, evidência e eficácia espiritual,(15) a todas as nações, tanto judeus quanto gentios;(16) e é chamada de Novo Testamento.(17) Portanto, não existem duas alianças de graça que diferem em substância, mas uma e a mesma sob várias dispensações.(18)
>
> (9) 2 Cor. 3:6-9. (10) Heb. 8:, 9:, 10:; Rom. 4:11; Col. 2:11,12; 1 Cor. 5:7. (11) 1 Cor. 10:1-4; Heb. 11:13; João 8:56. (12) Gál. 3:7-9, 14. (13) Col. 2:17. (14) Mat. 28:19,20; 1 Cor. 11:23-25. (15) Heb. 12:22-27; Jer. 31:33,34. (16) Mat. 28:19; Ef. 2:15-19. (17) Lucas 22:20. (18) Gál. 3:14,16; Atos 15:11; Rom. 3:21-23,30; Sl. 32:1; Rom. 4:3,6,16,17,23,24; Heb. 13:8.

Essas seções nos ensinam sobre a aliança de graça como ela tem sido manifestada tanto nas antigas quanto nas novas dispensações.

1. A Aliança administrada permaneceu desde o início em todos os aspectos essenciais a mesma, apesar de todas as mudanças externas em seu modo e administração. **(1)** Cristo era o Salvador dos homens antes de sua vinda, e ele os salvou sob os mesmos princípios que agora. Ele foi "o Cordeiro imolado desde a fundação do mundo" (Apoc. 13:8); "uma propiciação pelos pecados que estão passados" (Rom. 3:25; Heb. 9:15). Ele foi prometido a Adão e a Abraão como o Salvador do mundo. (Gên. 3:15; 17:7; 22:18). Ele foi simbolicamente exibido e profetizado tipicamente por todo o sistema cerimonial e especialmente pelo sistema sacrificial do templo. (Col. 2:17; Heb. 10:1-10.) Ele foi especialmente testemunhado como o Salvador do pecado por todos os profetas. (Atos 10:43.) **(2)** A fé era a condição de salvação sob a antiga dispensação no mesmo sentido que é agora. (Heb. 2:4; Sl. 2:12.) Os crentes do Antigo Testamento são estabelecidos como um exemplo para aqueles que são chamados a exercer fé sob o Novo Testamento. (Rom. 4:; Heb. 11:) **(3)** As mesmas promessas graciosas de graça espiritual e bem-aventurança eterna foram administradas então como agora. (Compare Gên. 17:7 com Mat. 22:32; e Gên. 22:18 com Gál. 3:16. Veja também, Isa. 43:25; Sl. 16:; 51:; 73:24-26; Ez. 36:27; Jó 19:25-27; Dan. 12:2,3.)

2. Sob a antiga dispensação, a aliança de graça foi administrada principalmente por tipos e ordenanças simbólicas, prefigurando antecipadamente a vinda de Cristo, e assim a administração foi quase exclusivamente restrita à nação judaica, com crescente plenitude e clareza – **(1)** De Adão a Abraão, na promessa à mulher (Gên. 3:15); a instituição de sacrifícios sangrentos; e a constante aparição visível e conversação audível de Jeová com seu povo. **(2)** De Abraão a Moisés, a promessa mais definida dada a Abraão (Gên. 17:7; 22:18), na Igreja separada do mundo, englobada em uma aliança especial, e selada com o sacramento da Circuncisão. **(3)** De Moisés a Cristo, o simples rito primitivo do sacrifício se desenvolveu na elaborada cerimônia e simbolismo significativo do serviço do templo, a aliança enriquecida com novas promessas, a Igreja separada do mundo por novas barreiras, e selada com o adicional sacramento da Páscoa.

3. A presente dispensação da aliança é superior à anterior – **(1)** Porque enquanto esta foi anteriormente administrada por Moisés, um servo, agora é administrada visivelmente e imediatamente por Cristo, um filho em sua própria casa. Hb. 3:5,6. **(2)** A verdade estava então parcialmente oculta, parcialmente revelada, nos tipos e símbolos; agora é revelada em história clara e ensino didático. **(3)** Essa revelação foi vastamente aumentada, bem como tornada mais clara, pela encarnação de Cristo e pela missão do Espírito Santo. **(4)** Aquela dispensação estava tão carregada de cerimônias que era comparativamente carnal; a presente dispensação é espiritual. **(5)** Aquela estava restrita a um povo: a presente dispensação, desobrigada de toda organização nacional, abrange toda a Terra. **(6)** Aquela forma de administração era preparatória; a presente é final, na medida em que a atual ordem do mundo é concernente. Somente se dará espaço àquela eterna administração da aliança que será executada pelo Cordeiro nos novos céus e na nova terra, quando "todas as coisas em Cristo, tanto as que estão nos céus, como as que estão na terra" (Ef. 1:10) serão reunidas em um. Mais do que isso ainda não foi revelado.

## PERGUNTAS

1. Qual é a primeira proposição ensinada na primeira e segunda seções?
2. Qual é a segunda proposição ensinada lá?
3. Qual é a terceira?
4. Qual é a quarta?
5. Qual é a quinta?
6. Prove que o dever que uma criatura inteligente deve a seu Criador é essencial e inalienável.
7. Prove que a fruição do Criador pela criatura não é um direito natural, mas um privilégio gracioso.
8. Que arranjo Deus fez no início com os homens nesse respeito?
9. Prove que esse arranjo é corretamente chamado de aliança.
10. Quais são os vários elementos de uma aliança?
11. Quem foram as partes da aliança original?
12. Como essa aliança é chamada de maneira diversa?
13. Prove que a promessa da aliança era vida.
14. O que estava envolvido na vida prometida?
15. Prove a última resposta.
16. Qual foi a condição da aliança? e prove-a.
17. Qual foi a sua penalidade? e prove-a.
18. Se Deus propõe salvar homens caídos, o que é certo caracterizar seu método de fazer isso?
19. Qual é a visão arminiana em relação às condições sobre as quais a salvação é oferecida aos homens caídos?
20. Declare as objeções fatais a essa visão.
21. Qual é a visão calvinista da condição da salvação humana?
22. Que distinção alguns calvinistas fazem entre a "aliança de redenção" e a "aliança de graça"?
23. Em que seção e em que palavras a doutrina de nossos Padrões sobre esse ponto é afirmada?
24. Qual é o ponto principal expresso pelo CM 31, e qual ponto é mais destacado pela WCF 7.3, e SC 20?
25. Sobre quais pontos é evidente que o Pai e o Filho tiveram um entendimento definido?
26. Prove pelas Escrituras que houve tal aliança entre o Pai e o Filho.
27. Mostre pelas Escrituras qual foi a promessa dessa aliança.
28. Mostre pelas Escrituras quais foram suas condições.
29. Que relação a aliança de graça mantém com a aliança de obras?
30. Por quem é administrada a aliança de graça?
31. Como Cristo administra suas bênçãos a seu povo?
32. Onde e por que sua administração atual é comparada a um testamento?
33. Qual é a primeira proposição ensinada na quinta e sexta seções?
34. Qual é a segunda proposição ensinada lá?
35. Qual é a terceira?
36. Prove que a aliança de graça é essencialmente a mesma sob todas as mudanças de administração.
37. Como ela foi administrada sob a antiga dispensação?
38. Em que aspectos a nova difere e supera a antiga dispensação?