# Introdução 2: Breve Relato sobre a Origem da Confissão de Fé e dos Catecismos de Westminster

A maioria das Confissões das igrejas Reformadas e Luteranas foi composta por autores individuais ou por um pequeno grupo de teólogos a quem a tarefa de redigir um padrão de doutrina havia sido confiada. Assim, Lutero e Melâncton foram os principais autores da Confissão de Augsburgo, o padrão comum de fé e vínculo de união das igrejas luteranas. A Segunda Confissão Helvética foi composta por Bullinger, a quem o trabalho foi confiado por vários teólogos suíços; e o célebre Catecismo de Heidelberg foi composto por Ursino e Oleviano, que haviam sido designados para tal por Frederico III, Príncipe Eleitor do Palatinado. A Antiga Confissão Escocesa, que foi o padrão da Igreja Presbiteriana da Escócia por quase cem anos antes da adoção da Confissão de Westminster, foi composta por um comitê de seis teólogos, à frente dos quais estava John Knox, nomeado pelo Parlamento Escocês. Os Trinta e Nove Artigos da Igreja da Inglaterra e da Igreja Episcopal da América foram preparados pelos bispos daquela Igreja em 1562, como resultado da revisão dos "Quarenta e Dois Artigos de Eduardo VI", que haviam sido redigidos pelo Arcebispo Cranmer e pelo Bispo Ridley em 1551. Os "Cânones do Sínodo de Dort", de alta autoridade entre todas as igrejas Reformadas e o Padrão da Igreja da Holanda, foram, por outro lado, redigidos por um grande Sínodo internacional reunido em Dort pelos Estados Gerais dos Países Baixos, e composto por representantes de todas as igrejas Reformadas, exceto a da França. E a Confissão de Fé e os Catecismos de nossa Igreja foram redigidos por uma grande e ilustre assembleia nacional de teólogos e civis reunida em Westminster, Inglaterra, pelo Longo Parlamento, de 1º de julho de 1643 a 22 de fevereiro de 1648; um breve relato do qual é o propósito deste capítulo apresentar.

A Reforma na Escócia recebeu seu primeiro impulso com o retorno do ilustre Patrick Hamilton, em 1528 d.C., do Continente, onde ele havia desfrutado das instruções de Lutero e Melâncton. Não foi de forma alguma uma revolução política, nem se originou nas classes governantes. Foi puramente uma revolução religiosa, operada entre as massas do povo e o corpo da própria Igreja, sob a direção, em diferentes momentos, de vários líderes eminentes, os principais dos quais foram John Knox e Andrew Melville. "A Igreja da Escócia formulou sua Confissão de Fé e seu Primeiro Livro de Disciplina, e reuniu-se em sua primeira Assembleia Geral para seu próprio governo, sete anos antes de ter recebido a sanção da legislatura. Sua primeira Assembleia Geral foi realizada em 1560 d.C., enquanto o primeiro Ato do Parlamento reconhecendo-a como a Igreja Nacional foi aprovado em 1567 d.C."[^1] Ela continuou a manter em bom grau sua independência da ditadura civil e sua integridade como uma Igreja Presbiteriana até depois que o Rei Jaime assumiu o trono da Inglaterra. Após esse tempo, através da influência inglesa e do aumento do poder do trono, a independência da Igreja da Escócia foi frequentemente destruída temporariamente. Em resistência a essa invasão de suas liberdades religiosas, os amigos da liberdade e da religião Reformada entre a nobreza, o clero e o povo escocês, assinaram o memorável Pacto Nacional (National Covenant) em Stirling, em 28 de fevereiro de 1638, e a Liga e Aliança Solene (Solemn League and Covenant) entre os reinos da Inglaterra e da Escócia em 1643 d.C. "Esta Liga e Aliança Solene (subscrita pela Assembleia Geral Escocesa, pelo Parlamento Inglês e pela Assembleia de Westminster) vinculava os reinos unidos a buscar a preservação da religião Reformada na Igreja da Escócia, em doutrina, culto, disciplina e governo, e a reforma da religião nos reinos da Inglaterra e Irlanda, de acordo com a Palavra de Deus e o exemplo das melhores igrejas Reformadas."[^2] Foi em prol do mesmo propósito de assegurar em ambos os reinos a liberdade religiosa, uma reforma mais perfeita e a uniformidade eclesiástica, que o povo escocês deu o apoio eficaz de sua simpatia ao Parlamento Inglês em sua luta contra Carlos I, e que a Igreja Escocesa enviou seus filhos mais eminentes como delegados à Assembleia de Westminster.

A Reforma na Inglaterra apresenta duas fases distintas — a de uma genuína obra da graça e a de uma revolução política e eclesiástica. No primeiro caráter, ela foi introduzida pela publicação da Palavra de Deus, o Testamento Grego de Erasmo, publicado em Oxford, 1517, e a tradução da Bíblia para o inglês por Tyndale, que foi enviada de Worms para a Inglaterra em 1526. Pela Bíblia em inglês, juntamente com o trabalho de muitos homens verdadeiramente piedosos, tanto entre o clero quanto entre os leigos, uma revolução completamente popular foi operada na religião da nação, e seu coração tornou-se permanentemente protestante. Os verdadeiros Reformadores da Inglaterra, como Cranmer, Ridley, Hooper, Latimer e Jewell, eram verdadeiramente evangélicos e profundamente calvinistas, em plena simpatia e constante correspondência com os grandes teólogos e pregadores da Suíça e da Alemanha. Isso é ilustrado em seus escritos, nos Quarenta e Dois Artigos de Eduardo VI, 1551 d.C., nos atuais Artigos doutrinários da Igreja da Inglaterra, preparados em 1562 d.C., e até nos Artigos de Lambeth, redigidos pelo Arcebispo Whitgift tardiamente em 1595 d.C.

Embora esta obra de reforma genuína tenha sido, em primeira instância, materialmente auxiliada pela revolução político-eclesiástica introduzida por Henrique VIII e confirmada por sua filha, a Rainha Elizabeth, foi, no entanto, grandemente impedida e prematuramente detida por ela. O "Ato de Supremacia", que tornava o soberano o chefe terreno da Igreja e submetia todas as questões de doutrina, ordem e disciplina da igreja ao seu controle absoluto, permitiu a Elizabeth interromper as mudanças constitucionais na Igreja estabelecidas pelo processo de reforma naquele ponto preciso que era determinado por seu gosto mundano e seu desejo de poder. Uma hierarquia aristocrática naturalmente aliou-se à Corte e tornou-se o instrumento fácil da Coroa na repressão das liberdades tanto religiosas quanto civis do povo. Gradualmente, a luta entre o partido chamado Puritano e o partido repressivo da Corte tornou-se mais intensa e mais amarga durante todo o período dos reinados de Jaime I e Carlos I. Um novo elemento de conflito foi introduzido no fato de que o partido despótico da Corte naturalmente abandonou o calvinismo dos fundadores da Igreja e adotou o arminianismo que sempre prevaleceu entre os parasitas do poder arbitrário e os devotos de uma religião clerical e sacramental.

A negação de toda reforma e a execução implacável do "Ato de Uniformidade", reprimindo toda dissidência enquanto roubava do povo cada traço de liberdade religiosa, levou necessariamente a tal extensão da prerrogativa real e a tal recurso constante a medidas arbitrárias e atos de violência, que as liberdades civis do súdito foram igualmente pisoteadas. Finalmente, após ter tentado por um intervalo de onze anos governar a nação através da Câmara Estrelada (Star Chamber) e da Corte de Alta Comissão, e tendo prorrogado o Parlamento refratário que se reuniu na primavera daquele ano, o rei foi forçado a apelar novamente ao país, que enviou em novembro de 1640 aquele ilustre corpo posteriormente conhecido como o Longo Parlamento. Em maio do ano seguinte, este corpo tornou-se praticamente independente do capricho do rei ao aprovar um ato prevendo que ele só seria dissolvido com seu próprio consentimento; ao mesmo tempo, todos os membros de ambas as casas, exceto dois dos pares, subscreveram um vínculo comprometendo-os a perseverar na defesa de suas liberdades e da religião protestante. No mesmo ano, o Parlamento aboliu a Corte de Alta Comissão e a Câmara Estrelada; e em novembro de 1642, foi ordenado que, após 5 de novembro de 1643, o cargo de arcebispo e bispo, e toda a estrutura do governo de prelados, seriam abolidos.

Em 12 de junho de 1643, o Parlamento aprovou um ato intitulado "Uma ordenança dos Lordes e Comuns no Parlamento, para a convocação de uma Assembleia de Teólogos e outros, para serem consultados pelo Parlamento para o estabelecimento do governo e liturgia da Igreja da Inglaterra, e esclarecimento da Doutrina da referida Igreja de falsas calúnias e interpretações". Como o governo preexistente da Igreja por bispos havia deixado de existir, e ainda assim a Igreja de Cristo na Inglaterra permanecia, a única autoridade universalmente reconhecida que poderia convocar os representantes da Igreja em Assembleia Geral era a Legislatura Nacional. As pessoas que deveriam constituir esta Assembleia foram nomeadas na ordenança e compreendiam a flor da Igreja daquela época; posteriormente, cerca de vinte e um clérigos foram adicionados para compensar a ausência de outros. A lista original abrangia os nomes de dez lordes e vinte comuns como membros leigos, e cento e vinte e um teólogos. Homens de todos os matizes de opinião quanto ao governo da Igreja estavam incluídos nesta ilustre companhia — episcopais, presbiterianos, independentes e erastianos. "Na ordenança original, quatro bispos foram nomeados, um dos quais realmente compareceu no primeiro dia, e outro justificou sua ausência por motivo de dever necessário; dos outros chamados, cinco tornaram-se bispos posteriormente, e cerca de vinte e cinco recusaram comparecer, em parte porque não era uma convocação regular chamada pelo rei, e em parte porque a Liga e Aliança Solene foi expressamente condenada por sua majestade."[^3] A Assembleia Geral Escocesa também enviou como delegados a Westminster os melhores e mais capazes homens que possuía — os ministros Alexander Henderson, o autor da Aliança, George Gillespie, Samuel Rutherford e Robert Baillie; e os presbíteros Lord John Maitland e Sir Archibald Johnston.

Apenas sessenta apareceram no primeiro dia, e a frequência média durante as sessões prolongadas da Assembleia variou entre sessenta e oitenta. Destes, a vasta maioria era presbiteriana, depois que os episcopais se retiraram após a assinatura da Liga e Aliança Solene. A vasta maioria do clero puritano, seguindo o exemplo de todas as igrejas Reformadas do Continente, estava inclinada ao presbiterianismo e, em muitos lugares, especialmente na cidade de Londres e arredores, havia erigido presbitérios.

Havia apenas cinco independentes proeminentes na Assembleia, liderados pelo Dr. Thomas Goodwin e pelo Pastor Philip Nye. Estes foram chamados, devido à atitude de oposição à maioria que ocupavam, de "Os Cinco Irmãos Dissidentes". Apesar da pequenez de seu número, possuíam considerável influência em retardar e, finalmente, impedir a Assembleia em seu trabalho de construção eclesiástica nacional, e sua influência devia-se ao apoio que recebiam de políticos fora da Assembleia, no Longo Parlamento, no exército e, acima de tudo, do próprio grande Cromwell.

Os erastianos, que sustentavam que os pastores cristãos são simplesmente mestres e não governantes na Igreja, e que todo o poder eclesiástico, bem como todo o poder civil, reside exclusivamente no magistrado civil, eram representados na Assembleia por apenas dois ministros — Thomas Coleman e John Lightfoot, auxiliados ativamente pelo erudito leigo John Selden. Sua influência devia-se ao fato de que o Parlamento simpatizava com eles e, como seria de esperar, todos os políticos mundanos.

O prolocutor, ou moderador, nomeado pelo Parlamento, foi o Dr. Twisse, e após sua morte foi sucedido pelo Sr. Herle. Em 1º de julho de 1643, a Assembleia, após ouvir um sermão do prolocutor na Igreja da Abadia, em Westminster, foi organizada na Capela de Henrique VII. Depois que o tempo esfriou, eles se reuniram na Câmara de Jerusalém, "uma bela sala na Abadia de Westminster". Quando toda a Assembleia foi dividida para despacho dos negócios em três comitês iguais, eles assumiram o trabalho que lhes foi atribuído primeiro pelo Parlamento — a saber, a revisão dos "Trinta e Nove Artigos", o Credo já existente da Igreja Inglesa. Mas em 12 de outubro de 1643, logo após a subscrição da Liga e Aliança Solene, o Parlamento orientou a Assembleia a "considerar entre si tal disciplina e governo que fossem mais condizentes com a santa palavra de Deus". Consequentemente, eles entraram imediatamente no trabalho de preparar um Diretório de Governo, Culto e Disciplina. Sendo atrasados por constantes controvérsias com as facções independentes e erastianas, eles não completaram este departamento de seu trabalho até perto do final de 1644. Então começaram a se preparar para a composição de uma Confissão de Fé, e um comitê foi nomeado para preparar e organizar as principais proposições a serem nela incluídas. Este comitê consistia nos Pastores Drs. Gouge, Temple e Hoyle; os Srs. Gataker, Arrowsmith, Burroughs, Burgess, Vines e Goodwin, com os Comissários Escoceses.

O comitê a princípio trabalhou na preparação da Confissão e dos Catecismos simultaneamente. "Após algum progresso ter sido feito com ambos, a Assembleia resolveu terminar a Confissão primeiro e, então, construir o Catecismo sobre o seu modelo." Eles apresentaram em corpo a Confissão terminada ao Parlamento em 3 de dezembro de 1646, quando foi devolvida para que a "Assembleia anexasse suas notas marginais, para provar cada parte dela pelas Escrituras". Eles finalmente a relataram como concluída, com provas bíblicas completas de cada proposição separada anexadas, em 29 de abril de 1647.

O Catecismo Menor foi concluído e relatado ao Parlamento em 5 de novembro de 1647, e o Catecismo Maior em 14 de abril de 1648. Em 22 de março de 1648, uma conferência foi realizada entre as duas Casas para comparar suas opiniões a respeito da Confissão de Fé, cujo resultado é assim declarado por Rushworth:

"Os Comuns neste dia (22 de março de 1648), em uma conferência, apresentaram aos Lordes uma Confissão de Fé aprovada por eles, com algumas alterações (especialmente relativas a questões de disciplina), a saber: Que eles concordam com seus Lordes, e assim com a Assembleia, na parte doutrinária, e desejam que a mesma seja tornada pública, para que este reino, e todas as igrejas Reformadas da cristandade, possam ver que o Parlamento da Inglaterra não difere em doutrina."[^4]

A Confissão de Fé, o Diretório de Culto Público e os Catecismos Maior e Menor foram todos ratificados pela Assembleia Geral Escocesa assim que as várias partes do trabalho foram concluídas em Westminster.

Em 13 de outubro de 1647, o Longo Parlamento estabeleceu a Igreja Presbiteriana na Inglaterra em caráter experimental, "até o fim da próxima sessão do Parlamento, que deveria ser um ano após aquela data". Mas antes dessa data, o Parlamento tornou-se subserviente ao poder do exército sob Cromwell. Presbitérios e sínodos foram logo substituídos por seu Comitê de Provadores (Committee of Triers), enquanto os ministros presbiterianos foram expulsos em massa por Carlos II em 1662.

Após a conclusão dos Catecismos, muitos dos membros se dispersaram silenciosamente e retornaram para suas casas. "Aqueles que permaneceram em Londres estavam ocupados principalmente no exame de ministros que se apresentavam para ordenação ou investidura em cargos vagantes. Eles continuaram a manter sua existência formal até 22 de fevereiro de 1649, cerca de três semanas após a decapitação do rei, tendo estado sentados por cinco anos, seis meses e vinte e dois dias, tempo no qual realizaram mil cento e sessenta e três sessões. Eles foram então transformados em um comitê para conduzir o julgamento e exame de ministros, e continuaram a realizar reuniões para este propósito toda quinta-feira de manhã, até 25 de março de 1652, quando, tendo Oliver Cromwell dissolvido à força o Longo Parlamento por cuja autoridade a Assembleia havia sido inicialmente convocada, aquele comitê também se desfez e se separou sem qualquer dissolução formal, e como uma questão de necessidade."

A Confissão de Fé e os Catecismos Maior e Menor da Assembleia de Westminster foram adotados pelo Sínodo original na América do Norte, 1729 d.C., como a "Confissão de Fé desta Igreja", e tem sido recebida como o padrão de fé por todos os ramos da Igreja Presbiteriana na Escócia, Inglaterra, Irlanda e América; e é altamente reverenciada, e seus Catecismos usados como meios de instrução pública, por todos os corpos congregacionais de linhagem puritana no mundo.[^5]

Embora a Assembleia de Westminster tenha excluído resolutamente de sua Confissão tudo o que reconheceram como tendo sabor de erro erastiano, suas opiniões quanto aos estabelecimentos da igreja levaram a visões relativas aos poderes dos magistrados civis em relação às coisas religiosas (circa sacra), as quais sempre foram rejeitadas neste país. Por isso, no "Ato de Adoção" original, o Sínodo declarou que não recebia as passagens relativas a este ponto na Confissão "em qualquer sentido que supusesse que o magistrado civil tem um poder de controle sobre os sínodos com respeito ao exercício de sua autoridade ministerial; ou poder para perseguir qualquer pessoa por sua religião, ou em qualquer sentido contrário à sucessão protestante ao trono da Grã-Bretanha".

E novamente, quando o Sínodo revisou e emendou seus padrões em 1787 d.C., em preparação para a organização da Assembleia Geral em 1789 d.C., ele "levou em consideração o último parágrafo do vigésimo capítulo da Confissão de Fé de Westminster; [CFW 20.4] o terceiro parágrafo do vigésimo terceiro capítulo, [CFW 23.3] e o primeiro parágrafo do trigésimo primeiro capítulo; [CFW 31.1] e, tendo feito algumas alterações, concordou que os referidos parágrafos, conforme agora alterados, fossem impressos para consideração". Assim alterados e emendados, esta Confissão e estes Catecismos foram adotados como a parte doutrinária da Constituição da Igreja Presbiteriana na América em 1788 d.C., e assim permanecem até hoje.

Os artigos originais da Confissão de Westminster quanto ao magistrado civil que foram alterados em nossa Confissão são os seguintes:

CFW 20.4, sobre certos transgressores é dito: "Eles podem ser processados pelas censuras da Igreja e pelo poder do magistrado civil." CFW 23.3: "O magistrado civil não pode assumir para si a administração da Palavra e dos sacramentos, ou o poder das chaves do reino do céu; no entanto, ele tem autoridade, e é seu dever, providenciar para que a unidade e a paz sejam preservadas na Igreja; que a verdade de Deus seja mantida pura e íntegra; que todas as blasfêmias e heresias sejam suprimidas, todas as corrupções e abusos no culto e na disciplina prevenidos ou reformados, e todas as ordenanças de Deus devidamente estabelecidas, administradas e observadas. Para a melhor execução do que, ele tem poder para convocar sínodos, estar presente neles e providenciar para que tudo o que neles for transatado seja de acordo com a mente de Deus." CFW 31.2: "Como os magistrados podem legitimamente convocar um sínodo de ministros e outras pessoas adequadas para consultar e aconselhar sobre questões de religião, assim, se os magistrados forem inimigos abertos da Igreja, os ministros de Cristo por si mesmos, em virtude de seu ofício, ou eles com outras pessoas adequadas mediante delegação de suas igrejas, podem reunir-se em tais assembleias."

## PERGUNTAS

1. Como a maioria das Confissões das igrejas Luteranas e Reformadas foi composta?
2. O que há de peculiar no caso dos Cânones do Sínodo de Dort e da Confissão e Catecismos de Westminster?
3. Descreva o caráter geral da Reforma na Escócia.
4. Quais foram o caráter e o propósito da Liga e Aliança Solene, e por quais partes ela foi contratada?
5. Qual foi o caráter geral da Reforma na Inglaterra?
6. Qual foi o principal instrumento pelo qual a obra foi efetuada?
7. Qual era o caráter da teologia e qual a direção das simpatias dos primeiros Reformadores ingleses?
8. Qual foi o caráter da influência exercida sobre a Reforma Inglesa por seus primeiros soberanos protestantes?
9. Quais provaram ser os efeitos civis da tentativa por parte da Coroa de reprimir a liberdade religiosa?
10. Mencione alguns dos primeiros atos do Longo Parlamento.
11. Quando e com que propósito a Assembleia de Teólogos foi convocada em Westminster?
12. Qual era o número e qual era o caráter das pessoas que compunham aquela Assembleia?
13. Quem foram os representantes da Igreja Escocesa?
14. Em quais três partidos principais os membros desta Assembleia se dividiam? E a qual partido pertencia a vasta maioria da Assembleia?
15. Como a Assembleia foi organizada?
16. Qual foi o primeiro trabalho realizado pela Assembleia?
17. Quando e como eles procederam para formular uma Confissão de Fé?
18. Como eles procederam para formular os Catecismos?
19. Qual foi a ação do Longo Parlamento em relação ao trabalho da Assembleia?
20. Qual a ação da Assembleia Geral Escocesa quanto ao mesmo?
21. Qual foi o destino final do estabelecimento presbiteriano na Inglaterra?
22. De quais igrejas a Confissão de Westminster é o Padrão Constitucional de Doutrina?
23. Quando e com quais exceções esta Confissão foi adotada pela Igreja Presbiteriana na América?
24. Quando, por que e em quais seções ela foi emendada?

[^1]: Hetherington, "History of the Westminster Assembly", p. 88.
[^2]: Hetherington, "History of the Church of Scotland", p. 187.
[^3]: Hetherington, "History of the Westminster Assembly", p. 99.
[^4]: Hetherington, "History Westminster Assembly", p. 243.
[^5]: Veja "The Westminster Assembly, its History and Standards", por Alex. F. Mitchell, D.D., para o relato mais completo e autorizado sobre as fontes e a gênese da Confissão e do Catecismo de Westminster.