# Efésios 1:7-12
||
|-|
|7. Nele temos a redenção pelo seu sangue, o perdão dos pecados, segundo as riquezas da sua graça; |
|8. Na qual ele abundou para conosco em toda sabedoria e prudência; |
|9. Dando-nos a conhecer o mistério da sua vontade, segundo o seu beneplácito, que nele propusera; |
|10. Para que, na dispensação da plenitude dos tempos, reunisse em um todas as coisas em Cristo tanto as que estão nos céus como as que estão na terra, nele;  |
|11. Nele, também, fomos feitos herança, sendo predestinados conforme o propósito daquele que fa todas as coisas segundo o conselho da sua vontade;  |
|12. Para que sejamos para o louvor da sua glória, nós, os que primeiro esperamos em Cristo. |

## Verso 7

**7.** *Nele temos a redenção.* O apóstolo continua ilustrando a causa material — o modo pelo qual somos reconciliados com Deus por meio de Cristo. Pela sua morte, ele nos restaurou ao favor do Pai; e, portanto, devemos sempre direcionar nossas mentes ao sangue de Cristo, como o meio pelo qual obtemos a graça divina. Depois de mencionar que, pelo sangue de Cristo, obtemos a redenção, ele imediatamente a chama de *o perdão dos pecados*, para indicar que somos redimidos porque nossos pecados não nos são imputados. Daqui se conclui que obtemos, por graça gratuita, aquela justiça pela qual somos aceitos por Deus e libertos das cadeias do diabo e da morte. Vale notar a estreita conexão que se mantém aqui entre a nossa redenção e o modo como ela é obtida; pois, enquanto permanecemos expostos ao juízo de Deus, estamos presos por cadeias miseráveis, e, portanto, nossa isenção da culpa torna-se uma liberdade inestimável.  

***Segundo as riquezas da sua graça.*** Ele agora retorna à causa eficiente — a grandeza da bondade divina, que nos deu Cristo como nosso Redentor. *Riquezas* e a palavra correspondente *abundância*, no versículo seguinte, pretendem nos dar uma visão ampla da graça divina. O apóstolo sente-se incapaz de celebrar, de maneira apropriada, a bondade de Deus, e deseja que a contemplação dela ocupe a mente dos homens até que fiquem completamente tomados de admiração. Quão desejável seria que os homens fossem profundamente impressionados com “as riquezas dessa graça” que aqui são exaltadas! Não haveria mais espaço para satisfações fingidas ou para aqueles artifícios pelos quais o mundo imagina, em vão, que pode se redimir; como se o sangue de Cristo, sem um apoio adicional, tivesse perdido toda a sua eficácia. [^1]

## Verso 8

**8.** *Em toda sabedoria.* Ele agora trata da causa formal, a pregação do evangelho, pela qual a bondade de Deus *transborda sobre nós*.[^2] É pela fé que recebemos Cristo, por meio de quem nos aproximamos de Deus e desfrutamos do privilégio da adoção. Paulo concede ao evangelho os magníficos títulos de *sabedoria e prudência*, com o objetivo de levar os efésios a desprezar todas as doutrinas contrárias. Os falsos apóstolos se infiltravam sob o pretexto de transmitir ensinamentos mais elevados do que as instruções elementares que Paulo comunicava. E o diabo, para minar nossa fé, se esforça ao máximo para desvalorizar o evangelho. Paulo, por outro lado, fortalece a autoridade do evangelho, para que os crentes se firmem nele com confiança inabalável. *Toda sabedoria* significa sabedoria plena ou perfeita.

## Verso 9

**9.** *Tendo nos feito conhecer o mistério da sua vontade.* Alguns se alarmaram com a novidade de sua doutrina. Com vistas a tais pessoas, ele a denomina corretamente de *mistério da vontade divina*, e ainda um mistério que Deus agora se agradou de revelar. Assim como antes atribuiu a eleição deles, agora ele atribui o chamado deles ao beneplácito de Deus. Os efésios são levados a considerar que Cristo foi tornado conhecido e o evangelho pregado a eles, não porque merecessem tal coisa, mas porque agradou a Deus.  

*O qual se agradou de fazer em si mesmo.* Tudo está sabiamente e corretamente arranjado. O que pode ser mais justo do que os seus propósitos, com os quais os homens não estão familiarizados, serem conhecidos somente por Deus, enquanto ele se agradar de ocultá-los? Ou, novamente, que esteja em sua própria vontade e poder fixar o momento em que serão comunicados aos homens? O decreto de adotar os gentios foi declarado até agora oculto na mente de Deus, mas tão oculto que Deus o reservou em seu próprio poder até o momento da revelação. Alguém agora se queixa disso como uma ocorrência nova e sem precedentes, que aqueles que anteriormente estavam "sem Deus no mundo" (Efésios 2:12) sejam recebidos na igreja? Ele terá a audácia de negar que o conhecimento de Deus é maior que o dos homens? 

## Verso 10

**10.** *Que na dispensação da plenitude dos tempos.* Para que ninguém pergunte por que um tempo foi escolhido em vez de outro, o apóstolo antecipa tal curiosidade, chamando o período designado de *plenitude dos tempos*, a estação adequada e oportuna, como ele também fez em uma carta anterior. (Gálatas 4:4) Que a presunção humana se restrinja, e, ao julgar a sucessão dos eventos, que se incline à providência de Deus. A mesma lição é ensinada pela palavra *dispensação*, pois, pelo juízo de Deus, a administração legal de todos os eventos é regulada.

*Que ele possa reunir em um.* Na tradução antiga, é traduzido como *restaurar*; a que Erasmo adicionou *completamente*. Eu escolhi aderir mais estreitamente ao significado da palavra grega, ἀνακεφαλαιώσασθαι,[^3] porque é mais apropriado ao contexto. O significado me parece ser que, fora de Cristo, todas as coisas estavam desordenadas, e que por meio dele foram restauradas à ordem. E verdadeiramente, fora de Cristo, o que podemos perceber no mundo além de meras ruínas? Somos alienados de Deus pelo pecado, e como podemos apresentar algo além de um aspecto quebrado e fragmentado? A condição própria das criaturas é estar perto de Deus. Tal *reunião* (ἀνακεφαλαίωσις), que poderia nos trazer de volta à ordem regular, nos diz o apóstolo, foi feita em Cristo. Formados em um só corpo, estamos unidos a Deus e estreitamente conectados uns com os outros. Sem Cristo, por outro lado, o mundo inteiro é um caos desordenado e uma confusão terrível. Somos trazidos à unidade real somente por Cristo.

Mas por que os seres celestiais estão incluídos no número? Os anjos nunca foram separados de Deus, e não podem ser considerados dispersos. Alguns explicam dessa maneira: os anjos são ditos ser *reunidos*, porque os homens se tornaram membros da mesma sociedade, são admitidos igualmente com eles à comunhão com Deus e desfrutam da felicidade em comum com eles por meio dessa abençoada unidade. O modo de expressão é suposto se assemelhar a uma usada frequentemente, quando falamos de um edifício inteiro como sendo restaurado, embora muitas partes estivessem em ruínas ou decadentes, embora algumas partes permanecessem inteiras.

Isso é, sem dúvida, verdade; mas o que nos impede de dizer que os anjos também foram *reunidos*? Não é que tenham sido dispersos, mas seu apego ao serviço de Deus agora está perfeito, e seu estado é eterno. Que comparação pode haver entre uma criatura e o Criador, sem a intervenção de um Mediador? Na medida em que são criaturas, se não fosse pelo benefício que derivaram de Cristo, seriam sujeitos à mudança e ao pecado, e, consequentemente, sua felicidade não seria eterna. Quem então negará que tanto os anjos quanto os homens foram trazidos de volta a uma ordem fixa pela graça de Cristo? Os homens estavam perdidos, e os anjos não estavam fora do alcance do perigo. Por *reunir* ambos em seu próprio corpo, Cristo os uniu a Deus, o Pai, e estabeleceu uma harmonia real entre o céu e a terra.

## Verso 11

**11.** *Por meio de quem também obtemos a herança.* Até agora, ele falou de maneira geral sobre todos os eleitos; agora começa a observar classes separadas. Quando ele diz, *NÓS obtivemos*, ele fala de si mesmo e dos judeus, ou, talvez mais corretamente, de todos os que foram os primeiros frutos do cristianismo; e depois ele se refere aos efésios. Isso não deixou de confirmar a fé dos convertidos de Éfeso, pois ele os associou a si mesmo e aos outros crentes, que poderiam ser chamados de os primeiros na igreja. Como se ele dissesse: “A condição de todas as pessoas piedosas é a mesma que a de vocês; pois nós, que fomos chamados primeiro por Deus, devemos nossa aceitação à sua eleição eterna.” Assim, ele mostra que, do começo ao fim, todos obtiveram a salvação pela graça livre, porque foram livremente adotados de acordo com a eleição eterna.

**Quem faz todas as coisas.** A circunlocução empregada na descrição do Ser Supremo merece atenção. Ele fala d'Ele como o único agente, e como fazendo tudo segundo Sua própria vontade, de modo que nada seja deixado a ser feito pelo homem. Portanto, em nenhum aspecto os homens são admitidos a compartilhar deste louvor, como se trouxessem algo de seu próprio. Deus não olha para nada fora de Si para movê-lo a elegê-los, pois *o conselho de Sua própria vontade* é a única e real causa de sua eleição. Isso pode nos ajudar a refutar o erro, ou melhor, a loucura daqueles que, sempre que não conseguem descobrir a razão das obras de Deus, exclamam contra seu desígnio.

## Verso 12

**12.** *Para que sejamos para louvor da sua glória.* Aqui, novamente, ele menciona a *causa final* da salvação; pois devemos, eventualmente, nos tornar ilustrações da glória de Deus, se somos apenas vasos de sua misericórdia. A palavra *glória*, por via de eminência (κατ ᾿ ἐξοχὴν), denota, de maneira peculiar, aquilo que brilha na bondade de Deus; pois não há nada que seja mais peculiarmente Seu, ou no qual Ele deseje mais ser glorificado, do que a bondade.

[^1]: "Comme si le sang de Christ sechoit et perdoit sa vigueur" "Como se o sangue de Cristo secasse e perdesse sua força."
[^2]: "ἧς ἐπερίσσευσεν — 'ἧς por ἧ, (por um grego comum, no qual o relativo é atraído pelo antecedente), se, pelo menos, tomarmos ἐπερίσσευσεν, com muitos expositores modernos, no sentido neutro, 'na qual ele renovou sua abundante bondade para conosco'; mas se, com os antigos e alguns modernos, tomarmos no sentido ativo, 'fazer abundar', (como em 2 Coríntios 4:15; 9:8), o ἧς será por ἥν, significando, 'o qual ele abundantemente nos concedeu.'” — Bloomfield.
[^3]: ‘᾿Ανακεφαλαιώσασθαι “Comparei esta palavra com συγκεφαλαιοῦσθαι nos escritos de Xenofonte, para evidenciar o sentido de que 'a Cristo, como Cabeça, todas as coisas estão sujeitas.' Fui confirmado nesta opinião por Crisóstomo, que a explica da seguinte maneira: μίαν κεφαλὴν ἅπασιν ἐπέθηκε τὸ κατὰ σάρκα Χριστόν, ‘ele deu a todos uma cabeça, Cristo segundo a carne.’ Políbio também usa συγκεφαλαιοῦσθαι, em vez de ἀνακεφαλαιοῦσθαι. Assim, é evidente que essas duas palavras são empregadas de forma intercambiável.” — Raphelius.